
[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 1 ]
Kr. 52.
Expedition
und
Administration
H-rrmM-1« neu, «tzrnndt«
Redaction
Heccrng-cg« M neu, l- Et»k.
re!cpI>on-Vrrdi«r«»zr
Redaction f; j No.'2«SS
MÄ1
Raihdruck der FeuMetond der.
toten, d. sonstigen Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Maimicelpin, lst
«ückport» beijulegen.
Iflorseil-Alisgilibc. XXIV. Jahrgang.
Präger
? U'-BBUL"" 1" -ÜJBBaBM ■''
Erscheint täglich 2 mal| Donnerstag, den 22. Februar 1900.
«bounemeut
S ite Mrrzra- ««)
t«ldr»»gaitt so«:
in »er KdinIntstraU«, m»
dr» Lttialenr
«»»atltch,L «1 h»B.L.t*
«Ä»
Mtt »r«l !4 lmaUgerpoü-
»ersrndimg!
monakich i L so l> «g. I.«
WU tLgll» 2 m»IIgrr p»S-
virtendimg.''
«onatltch ac so b=J.l.#
(ffnjtsiw Dummer«
.. 8 h =4 kr.
lSwärt». 10 h =6 kr.
A« ferat«
werden nmb dem Wmdbc »it
Zmirnndelegung der süntmal
gesvattenea Pettt«etle be­
rechnet.
A Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Vorberathuugen der Reichsrathspatteien.
Ll. Wien, 21. Februar. (Prtv.)
Im Abgeordnetenhause fanden heute an­
läßlich des Wiederzusammentrittes des Reichs­
rathes zahlreiche Parteiberathungrn statt. Vor­
mittag versammelte sich die D e u t s ch e F s r t-
fchrittspartet, der Polenclub und
die socialdemokratische Bereini­
gung. Nachmittag fand eine Obmänner-
ronferenz der Linken statt, dann trat
der fortschrittliche Club. welcher Vormittag
seine Berathungen nicht beendet hatte, wieder
zusammen, ferner der Jungczechenclub,
die Deutsche V o l k s p a r t e i und der
verfassungstreue Großgrundbe-
f i tz. Für morgen Vormittag ist die pari a-
mentarifche Commission der Rechten
einberufen. Weiter trat dir Katholische
Volkspartei, der conservative
Großgrundbesitz, der christlich-
sociale und der slawisch-christlich-
nationale Verband zusammen. Fast
in allen Parteiverbändcu. welche heute noch
zusammentraten, wurde die politische Lage ein­
gehend erörtert.
Der Poleuelub beschloß die Erklärung
deS Ministerpräsidenten abzuwarten und dann
dir Debatte über die inncrpolitische Situation
tu einer für Samstag einzuberufenden Sitzung
zu Ende zu führen. Nach kurzer Discussion
wurde über Vorschlag des Obmannes Ritter
A e u t££e ton.
wagrm-Cyelus in vilbern
zu« Besten des Deutschen Mägdcheimö.
Die Kunst ist ewig jung und schön, und in ihrem
Zeichen hat sich Jugend und Schönheit zusammenge­
funden, um die Gestalten, die Richard Wagner geschaffen
und zum geistigen Besitz seines ganzen Volkes gemacht
hat, in voller Lebensfülle vor unseren Augen erstehen
zu lassen. Für die Unternehmung, deren Reinertrag dem
DeutschenMögdeheim gewidmet ist, ist kaum
ein Gegenstand so geeignet wie gerade daS Werk Richard
Wagner's. Richard Wagner ist, wie erst jüngst der glanz­
volle Wagnercyclus deS Deutschen Theater» gezeigt hat,
mit dem deutschen Leben PragS in so inniger Weise
verknüpft, daß eine Feier, die an den unsterblichen
Meister anknüpft, deS Widerhalls in allen Kreisen
immer sicher ist. Zudem hat Richard Wagner selbst auf
da» Bühnenbild in seinen Dichtungen so großen Werth
gelegt, daß es seinem Geiste nicht widerspricht, wenn
einzelne Scenen herausgehoben und nicht in der Be­
wegung der Handlung, sondern als ruhende Motive
aufgefaßt werden. Wie sich die Veranstaltung, die Damen
und Herren der deutschen Gesellschaft Prags in Begei­
sterung für eine edle Sache eingeleitet und durchgeführt
haben, zur Kunst selbst stellt, das, glauben wir, braucht
nicht ängstlich erörtert zu werden. All dieser schöne Eifer
entspringt durchaus nicht dem Triebe, Diejenigen zu
ersetzen, welche die Kunst als Beruf üben, sondem sie
von JaworSki beschlossen, daß, wen» in der
morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses be­
antragt werden sollte, über die Programm-
erklärung der Regierung eine Debatte zu er­
öffnen, der Polenclub für diesen Antrag zu
stimmen habe, einem eventuellen Antrag hin­
gegen, die Debatte über die Regierungserklä­
rung sofort und noch vor derEr-
ledtgung der ersten Lesuvg der
Borlage betreffend d t e B e w i l l i-
gung des Recrutenco'ntingents
durchzuführen, nicht zuzustimmen.
Für die politische Situation und namentlich
für die Haltung, welche der Polenclub gegen­
über einer eventuellen jungczechischen Obstruk­
tion einzunehmen beabsichtigt, ist das Commu-
uique bezeichnend, welches Abends vom Secre-
tariat des Polenclubs versendet wurde.
Das Kommunique lautet: „Der Polen-
club hielt heute eine längere Sitzung ab, in
welcher nach Erledigung verschiedener Anträge
und Petitionen betreffend innere Lande»-
angelegcnheiten Galiziens die parlamentarische
Lage zur Sprache gebracht wurde. Es wurde
folgender Beschluß gefaßt: Der Polenclub,
getreu den Principien, das Ansehen und die
Machtstellung der Monarchie zu wahren, druckt
die Ueberzeugung aus, daß die Recruten-
coutingent-Borlage unverzüglich
erledigt werden soll und be­
schließt, seinen ganzen Einfluß
dahin geltend zu machen, daß
will nicht- Andere», al» selbst eine Huldigung für die
Kunst sein. Und wenn Richard Wagner alle die flam­
menden Augen und von schönein Feuer glühenden
Züge mitangesehen hätte, er selbst, der Strenge, würde
freudlich gelächelt haben zu der würdig gedachten und
würdig vollendeten Feier, die seinen Schöpfungen galt.
DaS Reue deutsche Theater bot gestern der
Gmndftimmung geinäß einen festlichen Eindruck, und
die Theilnahme sprach sich schon im Voraus in jenem
sympathischen, leichten Fieberzustand aus, der mit dem
Worte Spannung viel zu schwach bezeichnet wäre. In
diese Atmosphäre kam so recht angemessen daS Bruch­
stück „Esther" von Grillparzer mit- seinem zitternden
Duft und seiner farbenstarken Sinnigkeit. Die Schön­
heit deS herrlichen Werkes kam durch die treffliche
bereit- bekannte Besetzung, vor Allem durch daS vor­
nehm gestimmte Spiel der Frau B u S k a, zur vollsten
Geltung. Sehr schön sprach Frau Pauli-Baum-
tz art die ZareS, charakteristisch scharf gab Herr
Z e i S l e r den Haman. An Stelle des verhindetten
Herrn Tauber übernahm Herr v. Wymetal in
letzter Stunde den König, den er mit anerkennens-
werther Sicherheit verkörperte. Die Vorstellung fand
lauten und anhaltendm Beifall. Die Ouvertüre zu
„Sakuntala" von Carl G o 1 d w a r k, unter der
Leitung des CapellmeisterS Stranskh in ihrer
ganzen Eigenart zum Vertrag gebracht, leitete zur
Stimmung deS Grillparzer'schen Gedichtes, der kraftvolle
Huldigungsmarsch von Richard Wagner, mit gleicher
Vortrefflichkeit zu Gehör gebracht, zum CycluS selbst
über.
diese Borla-e möglichst rasch,«« b
zwar im parlamentarischen Wege
erledigt werde."
Der social-demokratische Berbaud
besprach in seiner vormittägigen Sitzung die
Maßregeln, welche angesichts des Berg-
arbeitet st rikeS zu treffen sind; es
wurde beschlossen, morgen sofort einen Dring-
lichkeitsantrag betreffend die Acht-
stundenschicht einzubringen und eine
möglichst beschleunigte Erledigung zu betreiben.
Der Antrag lautet:
„Das Abgeordnetenhaus wolle beschließe»,
der beiliegende Gesetzentwurf betreffend die
Schichtdauer beim Bergbau wird zum Beschluß
erhoben."
In formaler Beziehung wird beantragt,
der Antrag sei unter sofortiger Vornahme der
ersten Lesung dem social-poWschen Ausschuß
zur Berathung und Berichterstattung zu­
zuweisen, welcher binnen drei Tagen Bericht
zu erstatten hätte.,^,
Der Gesetzentwurf lautet:
Gesetz vom ....... betreffend die Schichtdauer
beim Bergbau.
s 1. Die Schichtdauer darf bei« Bergbau unter­
tags nicht mehr als 8 Stunden betragen.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Aus­
fahrt berechnet. Innerhalb dieser Schichtdauer ist eine
Arbeitspause von mindesten» einer halben Stunde zu
gewähren.
Den eigentlichen Rahmen gab ein Zwischenspiel
von E. 811 n e r, da» sich mit Liebe an das Wesen
des Meister» und die einzelnen Schöpfungen anschmiegte.
Dichter, Musiker, Maler, Philolog und Handwerksmeister
nehmen den Dichtercomponisten, der geforscht, neu gebildet
und ein Btcister des Baues gewesen, für sich in Anspruch,
bis das scheidende Jahrhundert den Streit mit schlichtem
Wort zum AuStrag bringt. Die tüchtigsten Sprecher un­
serer Bühne (die Herren John, Freiburg, v. Wymetal,
Schmidt, Zrislcr, Löwe, Frau Paul!- Laumgart und
Frl. Bardi) hatte» ihre Kunst willig den herzlichen Verse«
geliehen und sprachen mit Schwung und Empfindung
den Preis des Gefeierten. Herr Löwe sorgte mit Fräulein
Bardi für den Scherz. Sie fanden Alle den verdiente»
Dank, den Spruch deS Handwerksmeisters, der in An­
lehnung an die Mkisterstnger entschloffene deutsche Worte
spricht, begleitete besonders stürmischer Beifall. DaS Ge­
dicht klingt in die folgenden Worte deS neunzehnte«
Jahrhunderts aus-
Keinem gehört er und Allen zugleich.
Auch mir, dem Jahrhundert, das ihn gebore«.
Das ihn mit hohem Geiste beseelt,
DaS ihn znm Ruhme auserkoren
Und zu den Größten der Großen zählt,
DaS ihn geleitet,
Das ihn begleitet.
Durch rühmlichen Kampf zu ruhmvollen Sieg,
Daß er ragend die höchste Stufe erstieg.
Daß er alle Ehren genoffen,
Bis er die leuchtenden Auge» geschloffen—
Auch mir, da» im Scheiden noch zu Euch spricht,


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2.
22. Februar 1900.
Präger Tagblatt dir. 62.
Die Arbeitszeit vor Beginn der Einfahrt und
nach vollendeter Ausfahrt darf zusammen nicht mehr
als eine halbe Stunde betragen. Als Arbeit im Sinne
dieser Bestimmung gilt auch die Erfüllung jeder durch
die Dienstordnung vorgeschriebenen Obliegenheit (Gebet,
Verlesen, Aussassen und Rückgabe der Lampen, Arbeits-
gerüthe, Sprengmittel «.).
Zwischen dem Zeitpunkte der vollendeten Ausfahrt
und dem Beginn der nächstfolgende» Einfahrt muß für
jeden Arbeiter ein Zeitraum von wenigstens 16 Stunden
verstreichen.
Ausnahmen hieven kann der Ackerbauminister für
die hochgelegenen Baue der Rlpenlünder mit der Maß­
gabe bewilligen, daß die gekämmte Schichtdauer inner­
halb einer Woche 44 Stunden nicht überschreiten darf.
Bei höherer Temperatur, starkem Wasserandrange,
^em Vorhandensein größerer Mengen schädlicher Gase
hat der Ackerbauminister eine weitere Küqiing der
Schichtdauer anzuordnen.
ß 3. Bei den Arbeiten obertagS darf die Arbeits-
dauer ohne Einrechnung der Ruhepausen innerhalb 24
Stunden nicht mehr als 8 Stunden betragen. Allen
obertags beschäftigten Personen ist gleichzeitig uud
innerhalb der Arbeitszeit eine Arbeitspause von min­
destens einer Stunde zu gewähren.
§ 3. Für Personen, die innerhalb -24 Stunden
sowohl unter- «ls obertags b-schäfligt werden, darf die
gesammte ArbeitSdauer nicht mehr als acht Stuuden
tetrazeu, wobei zwischen dem Schluß« der Beschäftigung
an einem, und dem Beginne der Beschäftigung am nächst­
folgenden Tage ein Zeitraum von mindestens fünfzehn
Stunde» verstreichen muß.
8 4. Der Beginn und der Ende der Schicht, sowie
»er Zeitpunkt und die Dauer der Ruhepausen find inner­
halb »er durch dieses Gesetz gestatteten Grenzen durch
jede Arbeitskategorie in der Dienstordnung festzusetzen.
Die Abänderung darf nur mit Genehmigung der Berg­
behörde erfolgen und sind von derselben wenigstens vier­
zehn Tage vor dem Inkrafttreten alle hiedurch betroffeuen
Personen zn verständigen.
§ 5. In Fälle» dringender Gefahr für die Sicher
hebt des Lebens, der Gesundheit und des Eigenthums
finden die Bestimmungen der U 1 die 4 kein« An
Wendung.
8 6. Dieses Gesetz tritt mit dem 1. April 1900
in Wirksamkeit.
Es wurde auch die Nothwendigkeit betont,
gegen das Eisencartell, an dessen Spitze die
Präger Eisenindiistriegesellschaft steht, energisch
vorzugehen. Die größte Drutalisirung der
Arbeiter sei gerade dort zu verzeichnen, wo
dieses Cartcll Einfluß besitzt; es sollen deshalb
alle Vorbereitungen zur Einbringung eines Ge­
setzentwurfes getroffen werden, in welchem die
Einführung der Achtstundenschicht, eventuell
einer kürzeren Arbeitszeit, wo diese erforderlich
st, sowie die Fixirung eines Minimallohnes
-eantragt werden. Zu diesem Behufe sollen
ofort durch Vermittlung der Wiener und
Präger Gewerkschafts-Commiffion Genossen der
betheiligten Branchen eingeladen werden, mit
dem socialdemokratischen Verbände des Abge­
ordnetenhauses zur Berathung über Details
der Vorlage zusammenzutreten. Ueberdies wurden
Anträge über eine weitgehende Besteuerung der
dem Eisencartell ungehörigen oder nahestehenden
Betriebe angekündigt.
Der jrmgczechische Club hielt, wie
>as von ihm ausgegebene Communiqus besagt,
heute Abends eine Sitzung ab, welcher
Minister Dr. Nezek und Herrenhausmitglied
Wohanka beiwohnten. Minister Dr. Rezek
ergriff das Wort und legte in warmen Worten
kein Verhältniß zum Club und seine politischen
Ziele dar. Seine Ansprache wurde mit Zu­
stimmung aufgenommen. Es wurde hierauf
über die Verständigungsconferenzen und über
die politische Lage überhaupt Bericht erstattet
und in diesem Belangen Beschlüsse gefaßt. Die
parlamentarische Commission legte sodaun nach­
stehenden Antrag vor:
„Das schreiende und unerhörte Unrecht,
das an dem czechischrn Volke durch die be­
dingungslose Aufhebung der Sprachenverord-
mingen verübt worden ist, und die Erschütterung
der Staatsautorität durch diese Thatsache, sowie
durch die Aufopferung des Cabinets Thun ist
bis heute ungeiühnt geblieben. Wenn die Ver­
treter des czechischen Volkes unter dem Druck
dieser Thatsache in entschiedene Opposition
gegen daS Cabinet des Grafen Clary getreten
sind, und wenn ste in dem Augenblicke, wo
einige Parteien der Majorität von ihrem ent
fchiedenen Widerstände gegen biete Negiern ng
abgelassen haben, die Obstruktion ergriffen
i hatten, welche schließlich den Sturz des Mini
steriumS Clary herbeigeführt hat, so haben sie
gethan, was unter den gegebenen Verhältnissen
die Ehre und das Recht des Volkes einerseits,
das erfolgreiche Beispiel der deutschen Fractionen
andererseits gebieterisch erforderte.
Das Cabinet Körber ergriff die Zügel
der Regierung und bekundete seine Bereitwillig­
keit, den unglückseligen Sprachenstreit beizn
legen. Die Vertretung des czechischen Volkes
zögerte nicht, an den Berathungen theilzu
nehmen, welche über Einladung der Regierung
den Versuch unternehmen sollten, die strittigen
Auch mir, dem Jahrhundert gehört er nicht.
Nicht lang« mehr und ich sink« in'S Grab,
Doch ihn, ihn nehme ich nicht hinab.
Ein neues Jahrhundert wird kommen und geh'n.
Und Eure Nachwelt, ste wird ihn preisen
Und Eure Nachwelt, sie wird eS bewcisen.-
Unser ist er. weil wir ihn versteh'».
Keinem gehört er und Allen zugleich.
Der Menschheit, der ganzen, gehört er, an.
Ein Künstler, ein Denker, ein deutscher Mann,
Er hat sich nicht eine der Künste erwählt.
Er hat sie alle zum Ganzen vermählt.
Er hat den Stoff durch Forschung errungen.
Mit philosoph'schem Geist durchdrun^n.
Hat, waS die mühevolle Forschung ergeben.
Geweckt in der Dichtung zum neuen Leben,
Und die Dichtung der Tonkunst gesellt,
Die Malkunft in ihren Dienst gestellt
Und „prächtig nun prahlt der prägende Ba«
„Wie im Traum er ihn trug,
„Wie sein Wille ihn wies,
„Stark und schön steht er zur Schau.
„Hehrer, herrlicher Bau."
Die Bilderreihe fand in der historischen
»uderfvlg«. in der ste der Meister gefchaffen. statt. P
«JZ?' bn .^ on lange wohl erprobt ist. wenn
Gruppen wirtnnzsvoll zum DNde zu fügen, h
Gegenstand der Darstellung den dramatischen S»,
«ntnommen, sich jedoch nicht durch vi« von der
her bekannten Scenen einengen lasten. Er h«
immer Wünschen und Anforderungen mannigfach» Art
zu genügen und es gehört eine geübte Hand, ein fteudiger
Wille und viel Geduld dazu. eine solche Aufgabe in dem
Maße zu bewältigen, wie er eS gethan hat.
Der Cyclus begann mit der Jugendoper Wagner'»
mit den „Feen."
„D i e Fe e n." Gegenstand des Bildes war der Ab-
schiedAda'S und Arindal'S, die Beide von ihren Genossen
gemahnt werden, die KönigSpflicht in ihrem Reiche zu
erfüllen. DaS Bild erschien in der herrlichen Umrahmung
phantastischer Vegetation. Die Mitte nahm Ada (Fräu­
lein Alice Ostermann) ein, in einer herrlichen
Toilette, flimmernd und schimmernd von allen Herrlich­
keiten der Feenwelt. Die Costüme der übrigen Feen
waren dem Zauderreiche entsprechend zumeist silberglänzend
und in Weiß, Rosa und Himmelblau gehalten. Im
Vordergründe links Zemina (Frl. Jda K u ch y n k a) und
Fariana (Frl. Elfe Becker). Die Feen wurden von den
Damen Frk. Josephine W i n t e r st e i n Helene Löwy,
Elli Haas, Helene Schaab, Mitzi Mascha, Mimmi
Zimmer. Mirza Willigk, Mizzi Poklak, Lili
Hammerschlag, Elli Wehle, Plki Kiesling in
reizendster Verkörperung dargestellt. Die Gruppe rechts,
lebendig vertheilt, bildeten Arindal (Herr Walther Roed l^
hinter ihm seine Begleiter: Günther (Herr Carl
Forchheimcr), Morald (Herr August P a u k) und
Gernot (Herr Otto F eilchen seid). Hatte in den
Feen daS Lichte, Strahlende, Heitere vorgeherrscht, das
selbst durch die Wehmuth des Vorganges nicht abge­
dampft wurde, so waltete in den Bildern aus Rienz
Fragen zu lösen. Die czechischen Abgeordneten
haben damit den Beweis erbracht, daß sie
keiner Gelegenheit, das Recht des Volkes zu
vertheidigen, und keiner Möglichkeit, auf ein
Einvernehmen hinzuwirken, aus dem Wege
gehen. Der Verlauf der Berathungen hat dar«
gethan, daß die Möglichkeit, daß die Parteien
wenigstens in einigen strittigen Fragen sich
näher kommen, nicht ausgeschlossen erscheint.
Allein die plötzliche Einberufung des Reichs­
raths hat die Unterbrechung der Conferenz
herbeigeführt und ste stellt die czechischen Ab­
geordneten neuerdings in's Parlament und
rietet nichts als denselben altev widerrechtlichen
Stand, unter welchem das Parlament am
Schlüsse des vorigen Jahres auseinanderging.
Sie hat weder den Abschluß der Coufe-
renzen abgewartet, noch hat sie die im Oclober
v. I. begangene Unbill gutgemacht. Dadurch
find Eonsequenzen für die czechischen Abgeord­
neten gegeben. Die Regierung hat sie selbst
jerbeigeführt, und so möge sie sich auch mit
ihnen abfinden. Die czechischen Abgeordneten
vermögen nichts Anderes, al8 in dem entschie-
densten Widerstände gegen die Regierung zu
verbleiben, welche, obwohl sie in dem Minister
Dr. Rezek einen Mann besitzt, der wegen seiner
bisherigen werkthätigen Arbeit im Interesse der
czechischen Sache nicht unser persönliches Ver­
trauen entbehrt, dennoch auf dem Siandpunkte
des Unrechts verbleibt, das zu beseitigen sie
nicht im Stande ist, und das zu ertragen die
czechischen Abgeordneten nicht vermögen. Die
parlamentarische Commission stellt s^mit den
folgenden Antrag: „Der Club möge
gegen die Regierung Korrber in
entschiedenste Opposition und
selbst in Obstrnction treten und
sich die Details vorbehalteu. den
gegebenen Verhältnissen im Par­
lament« gemäss sein tactiicheS
Vorgehen einzurichten."— Dieter
Antrag wurde einstimmig angenommen. Die
Clubmitglieder wurden aufgefordert, in jeder
Sitzung vollzählig zu erscheinen und
immer bis zum Schloße der Sitzung
zu verbleiben."
Die deutsche Fortschrittspartei hielt
heute Vormittag und Abend zahlreich besuchte
Clubversammlungeu ab, in welchen von dem
Vorsitzenden Dr. Groß die allgemeine politi«
sche Lage, sodann von den Theilnehmern an
den Verständignngs-Conferenzen über den bis­
herigen Verlauf derselben ausführlich Bericht
das düst» Ernste und das Strenge. Rienzi (Herr
Dr. Springer), hoch zu Roß, umgeben von seinen
getreuen Kriegern, ist als Sieger eingezogen und empfängt
den Treuschwur des römischen Volkes. Im Vordergründe
Adriano (Herr Dr. Ernst Grünbcrger) und Irene
(FrauMarie Krumbholz-Wälder tj imlraukichen
Verein. Die männlich schöne Erscheinung Ricnzi's in
ihrer kriegerischen Ausrüstung, Adriano und Irene in
weißbkauem Gewand und mit wallendem goldblondem
Haar, machten einen großartigen Eindruck. Um ste
herum gliederten sich dieManiten und Römerinnen, die
dem Sieger zujubeln; die Krieger feierlich und begeistert,
die jungen Frauen anmuthig, in Herabfließenden Ge­
wändern und in festlichem Schmuck. Unter den
Römerinnen schloßen Frl. Mutz von Mörkenstein
und Frl. Bischof das Arrangement rechts besonder»
günstig ab. Die übrigen Römerinnen wurden von den
Frls.: Julchen Grünberger, Gertrud Millner-
Anna Pompe, Grete Fr a n k in gewinnender, fesseln­
der Weise vnanschaulicht.
Aus dem „Fliegende»Holländer" wurde
die stimmungSkräftigste Scene hcrausgchoben— dcr
Moment, in dem der Holländer in die Thüre tritt.
Senta (Frank. Lucie Lande) blickt in sprachlosem
Bann aus die gespenstische E»scheinung in der Thüre,
den „Fliegenden Holländer" (Herr Dr. O t t o K o b l e r),
während die Spinnerinnen in der Stube noch unter der
Gewalt ihres Sanges stehen und fast geängstigt auf
Senta hinschauen. Senta, streng im Stil der nordischen
«Tracht, der Holländer geisterhaft bleich und ergreifend


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
Seite ö.
22. Februar 1900
erstattet wurde. Der Club beschäftigte sich hier-
auf mit der Tagesordnung der morgigen
Sitzung des Hauses und beschloß für die un­
behinderte Behandlung der Regierungsvorlagen,
betreffend das Rekruten-Contingent
und die Verlängerung d e S Wehr­
gesetzes, daher für die Zuweisung derselben
an den Wehrausschuß einzutreten. Im An-
schluße an den politischen Rückblick über die
Zwischeuzeit.seit der Vertagung des Parlaments
wurde beschlossen, von der Erhebung einer
Ministeranklage wegen mißbräuchlicher Anwen­
dung des tz 14 der Verfassung abzusehen,
es aber den Mitgliedern des Clubs frei zu
stellen, darauf abzielende Anträge, welche
von anderer Seite eingebracht werden, zu
unterfertigen. BeMUch der Wahl des
ersten Vier-Präsidenten beschloß der Club
vorbehaltlich der Entscheidung der später statt­
findenden Obmännerconfcreuz der Linken, daß
die in derselben vertretenen Parteieu die Stelle
des 1. Vicepräsidenten in Anspruch zu nehmen
haben, und daß dem Verband« der Deut­
schen V o l k s p a r t e t als der stärksten
Gruppe der ObTtännerconferenz die N a m-
haflmachung der Perlon zu überlassen sei.
Der schon seit Wochen andauernde Kohlenstrike
rief eine sehr eingehende Debatte hervor, an
welcher sich die Mehrzahl der Anwesenden be-
theiligte. Es w»r5e beschlossen, in der morgi­
gen Sitzung wegen der Neuregelung
und Abkürzung der Arbeitszeit
beim Kohlenbergbau, sowie wegen
Maßnahmen zur H'ntanbaltung der Kohlen-
noth und Ausbeutung der Consu
menten durch die Händler Dringlich-
keitsanträge einzubringen und für dring­
liche Behandlung anderer darauf abzielender
Anträge zu stiilunen, u. zw. in einem Maße,
das den gerewten Forderungen der Arbeiter­
schaft und der Concurrenzfähigkeit der betreffen­
den Productionszweige gerecht werde. Nach
einem combinirten Antrag Groß-Pfersche soll
der Einfluß des Staates auf den Bergbau
entsprechend erweitert werden.
Die Sitzung der deutsche« Volls-
tnntei war zahlreich besucht; es wurde u. A
oeschlossen, in Angelegenheit des Kohlen-
strikes einen Antrag einzubringcu, und
endlich wurde die vielbesprochene Frage der
Einsetzung eines slowenischen Schul-
i u s p e c t o r s für Untcr-Steiermark erörtert.
Bezüglich der Stellungnahme zum
Cabinet Koerber wurde beschlossen, dieselbe erst
dämonisch. Unt-r den Costümen der Spinnerinnen waren
viele Originale vertrrten, die den sagenhaften Eindruck
der starken Scene bedeutend verstärkten. Die beiden Frl.
Funke und Frl. Clara Gab trugen dem Charakter
besonders treu Rechnung. Auch die übrigen Spinnerinnen
(Fräul. Slsa Math. Gisela Opitz, Fritzi
Marschan, Justi Rätter, Fran Hilde Ple-
sch e r, Fräulein Songa Karb, Fräulein Mautz
Czermak, Hanna Christen, Laura Becker.
Johanna Schirke) vollendeten in Gestalt and
Tracht das wunderbare Bild der Spinnstube.
Aus dem „Tannhänser" war die Seene ge­
wählt. in der Tannhäuser stürmisch von Frau Venus
Urlaub begehrt. Venus auf ihrem Lager in Rosa ge­
kleidet und von magischem, rothem Licht übergössen und
Tannhäuser neben ihr in stürmischer Bewegung, die
Harfe in der Hand, entzückt von der Göttin und doch
ihre Macht abwehrend. Der Tannhäuser «nd Frau
Venus wurden von Herrn und Frau Herrman« Rordl
mit dramatischer Energie veranschaulicht. Die Gruppe
der Amoretten (Mirza Willigk, Piki KieSling,
Lili Hammerschlag, Elli We hle, Helene Löwy,
Josephine W i n t e r st e i n, Elli H a a S) nahm mit
rücksichtsvoller Zurückhaltung den Hintergrund ein. Das
Bild aus „Lohengrin" brachte den Abschluß deS
zweiten Actes, die gewaltige Scene, in welcher Elsa und
Lohengrin der Kirche zuschreiten und Ortrud ihnen ihr
verwünschendes Wort nachschickt. Elsa (Frau P fe iffer-
Groebe) in blendend weißem Gewände und goldenem
Mantel, auf Lohengrin (Herr Dr. 3 i ck l e r) gelehnt,
nach Anhörung des Regierung s-
Programm? zu präcisiren.
Die deutsche» Clubobmänner haben
heute die politische Lage in Erörterung gezogen
und die Abg. Chiari und Prade erstatteten
Bericht über die Verständigungs-Conferenz; es
wurde die Meinung ausgesprochen, daß dieselbe
anfänglich einen guten Verlauf nahm, daß aber
gestern die Czechen Verschlkppungsanträge ein­
gebracht haben. Hierauf wurde dir Taktik in
der morgigen Sitzung festgesetzt und diese
Taktik von den weiteren Besprechungen der
Obmänner-Conferenz abhängig gemacht.
Volkspartei und Fortschritts­
partei.
Auf dem Boden der Gemeinbürgschaft ist
die Deutsche Volkspartei allmälig der Deutschen
Fortschrittspartei nähergetreten. Wir haben uns
schon im vorigen Jahre dafür eingesetzt, daß
ein besseres Verhältniß zwischen den beiden
Parteien angebahnt und in verschiedenen Punkten
ein festerer Anschluß möglich gemacht werde.
Schon einmal hat Dr. Ludwig Schlesinger
diese Punkte ffixirt, und in gleichem Sinne hat
auch Dr. Werunsky in seinem Wahlbezirke ge­
wirkt. Nun scheinen günstige Vorbedingungen
sich ergeben zu haben. Das Mandat nach Dr.
Schlesinger ist einem Candidaten zugedacht, auf
den beive Parteien ihre Stimmen vereinigen
werden. Natürlich ist der Partei Schönercr's
dieser Zusammenschluß nicht genehm. Schönerer
selbst ist in Gablonz erschienen, um diesem
erfreulichen Streben nach einer Abschwächuug
der Differenzen entgegenzuwirken. Sein Auf­
treten in Gablonz war solcher Art, daß der
Deutschnationale Verein für Gablonz und Um­
gebung sich entschlossen hat, an den Abg.
Schönerer folgenden offenen Brief zu richten:
„Sie haben m der am verflossenen Sonntag
in Gablonz abgehaltenen Versammlung unter Ansührung
einer aus dem Zusammenhange gerissenen Stell« unserer
Wahlkundzebung vom 11. Februar l. I. gegen uns
Schimpfworte solch' niedriger Art sich erlaubt, daß die
Wiedergabe jedem gedildeten Manne widerstrebt. Sie
hiefür gerichtlich zu belangen, halten wir unter der
Würde unseres angesehenen Vereines und überlassen es
allen Mitbürgern, zu entscheiden, wer seit zwei Jahr-
zehnten im Bezirke Gablanz mehr im Interesse des deut­
schen Volkes gearbeitet hat, Sie »der wir. Während eS
stet» das Bestreben unseres Vereines war, durch zweck­
entsprechende Organisationen die national« Kleinarbeit
zur Dentscherhaltung deS Bezirkes zu fördern, unsere
hinter ihr Ortrud (Fräul. Hella v. Walze!) in präch­
tigem, golddurchwebtem Gewand«, das ein rother Sammt-
mantel charakteristisch deckt. Im Hintergründe Graf
Friedrich (Herr Eugen L i r s ch.) Das Paar wurde von
dem König Heinrich (Dr. Carl Bachofen v. Echt),
der ein kostbares Ornat trug, zur Kirche geleitet, auf
deren Treppe ihm der Priester (Jng. Joseph Schien;l)
entgegentrat. Die Fürstinnen, die am Feste theilnehmen
(Frl. Marianne Pauk und Mizzi F a b e r), die Edel­
damen (Frl. Stephanie SpiSke, Clärchen Riemer,
Hermine Rademacher, Vallq Gruber, Elfriede
Opitz», der Heerrufer (Graf Oscar Thun), die Edlen
von Brabant (die Herren: Safcha Schneider,
Carl Mascha, Carl Busse, Dr. Leo K l e m p e r e r,
JUC. Emil Großmann, Hermann Berg hoff,
Ernst KönigSgarten, Victor Kolischer, Victor
Burghart, Max v. Herget) ergänzten den impo­
santen Charakter deS großzügigen Schauspiels. Das
leidenschaftliche Liebeslied „Tristan und Isolde"
wurde durch die Scene dargestellt, in welcher Isolde
(Frl. Olga M l a d y) vom Söller ihrem Tristan (Herr
Dr. Paul Fort«er) zuwinkt, den sein Freund (Kur-
newal (Paul Wiener) aus der drohenden Gefahr zu
retten sucht. Die große Einfachheit der Scene entsprach
in geschmackvoller Weise dem strengeren Stil des heiß
bewegten Gedichtes. Warm und innig bot sich die
Scene aus den „M e i st>e r s i n g e r n", in der Hans
Sachs in überaus sympathischer Erscheinung (Herr
Otto Laube) der lieblichen Eva (Fräulein Mizzi
Kuchynka) am kleinen Schuh scherzend hantirt.
deutsche Bevölkerung zur Verträglichkeit und Einigkeit
zu mahnen, damit dieselbe der gemeinsamen Gefahr ge­
genüber stark ist, haben Sie Ihre Aufgabe darin erblickt,
den Kamps Deutscher gegen Deutsche zu entfesseln und
dadurch unsere nationale Volkskraft zu schwächen. Für
den Deutschnationalen Verein für Gablanz und Umge­
bung; I. Mahl», Obmann, G. Spiethoff,
Schriftführer."
Dom Hage.
*** Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst «nd Literatur in Böhmen.
In der Hauptversammlung der Gesellschaft, welche a»
14. d. M stattfand, hielt der Vorsitzende Professor v.
Wieser dem dahingeschiedenen ordentlichen Mitgliede
Dr. L. Schlesinger, sowie dein vor Kurzen ver­
storbenen ehemaligen Vorsitzenden Hofrath Pros. Knoll
einen längeren Nachruf und hob speciell die großen
Verdienste des Letzteren um die Begründung und Ent­
wicklung der Gesellschaft hervor. Die Versammlung
erhob fich zur Ehrung der Verblichenen von ihren
Sitzen. Sodann wurden der Caflabericht und der
Rechenschaftsbericht für daS Jahr 1899 erstattet und
von der Versammlung genehmigt. Zum Schlüsse wurde»
mit dreijähriger Functionsdauer wiedergewählt: Zu«
Vorsitzenden Professor Dr. Freiherr von W i c s e r, zu«
Vorsitzenden- Stellvertreter Pros. Dr. Laube, zum
Schatzmeister Hofrath Pros. Dr. Krasnopolski.
*** Deutsche- Eastno. Die 33. General-
Versammlung des Deutschen Casinos findet
heute um 7 Uhr Abends im Spiegelsaale de»
Deutsche» Hause» statt.
»% Für die Armen. Gestern empfing Statt­
halter Gras Eoudenhove eine Deputation der Bor-
ortegemeinde B r e w o» w und händigte dem Gemeinde-
vorstcher Herrn Dlumeutritt einen B-lrag von 100 st.
zur Anschaffung von Kohle für die Ortsarmcn ein. Zu­
gleich regte er die Gründung einer Suppena,istalt für
die arme Schuljugend an und versprach, dieselbe wärm-
stenS unterstützen zu wollen.
*% Spende. Gras Georg Waldstein, Besitzer
der Fideicommißherrschasten Du; und Oberleutensdorf,
derzeit in Sau Rcmo, hat der Gemeinde Oderleuteng-
dvrf zur Erbauung eines Armen- und SiechenhaufeS
den nöthigen Baugrund im Ausmaße von 600 Quadrat­
klaftern unentgeltlich beigestellt.
•** 2« unsere DilderanSstelluug wurde eine
Reihe von Bildern nach von eigenen KriegSphotographe»
im TanSvaal aufgenommenen Originalen neu eingereiht,
von denen wir daS Gruppenbild der vier Bure» und
den Uebergang der englischen Truppen über deu Tugela
hervorheben. Einzelne Lagcrscencn werden ebenfalls
bedeutendes Interesse erwecken, ebenso wie, besonder­
während ihr Auge an dem hercintretenden Walther
von Stolzing hängt (August von Stowasser
Durch besondere Anmuth hob sich daS Bild auS
„R h e i« g o l d" heraus, die drei Rheintöchter zeigend,
die auf der Klippe den Zwerg Albcrich necken. Da»
überaus reizvolle Bild wurde von den Damen Frl.
Margot H a n e l, Elsa K l e t c t s ch k a, Mizzi P o l l a k
und Herrn Hans S o b o t k a als Alberich gestellt. War
der Beifall bisher ein lebhafter gewesen, so wurde er
bet diesem dankbarer; Motiv von märchenhafter Stim-
mung zu einem stürmischen. „Die Walk ü re" führte
uns den Hügel der Schlachtenjungjrauen vor Augen:
Frau Hrtty de Vry. Frau Gabriele S ch e i n e r, Frl.
Jula D o l e\ st l, Mitza Dolezal, Frau Dr. Ritter
G r o e b e, Frl. Lori Hölzer, Eittah Bayer, Elfe
K o l l i n e r, in deren Mitte Sieglinde (Frau
Vally Perutz), Brünhilden (Frau Dr. Lingg), die
Stücke des Schwertes überreicht, das Siegfried zu«
Siege geleiten soll. Der Schwung des großen Mo­
mentes wurde durch die wahrhaft stilgerechten Ge­
stalten der Darstellerinnen in stolzen Rüstringen sehr
gehoben. Siegfried, wie er den Drachen tobtet,
indeß Mime sich ängstlich in die Ecke drückt, führt uns
daS nächste Bild vor Augen. Siegfried, eine lenchtende
Erscheinung (Herr MUC. Carl L e w i t u s) vermittelte
überaus glücklich den Wagemuth des jungen Helden,
während Mime fich an das Charakteristische des hämischen
Zwerge- hielt (Herr Dr. Richard Busch). Die
„Götterdämmerung" veranschaulichte die bange
Schwüle vor de» AuSbruch des Gewitters. Drünhilde


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt iSr. 52.
ßeite 4.
22. Februar iaOO.
bei den Ansichtslartensammlern. die von einem Freund
unsere- Blattes in H° n o l u l u aus den Hawaii'schen
Inseln, dem Herrn Joseph Steiner, der dort
Inhaber einer großen CakeSsabrik ist, uns gesandten
Karten mit verschiedenen Ausnahmen von Ansichten
der Stadt und der Einwohner.
,% Die Staatsbeamteuwitwen an die Ab-
geordnetenclnbs. Der Derein der Staatsbeamten-
vttwen sandte gestern Abends an alle größeren Abgeord-
netenelubS ein« Depesche, in welcher diese ersucht werden,
die Regierung an da» Versprechen, da» die Cabinete
Baden« und Thun gegeben, daß nSnilich die StaatS-
beamtenwitwen, welche der Vortheile de» neuen Pcn-
sionkgeseheS nicht theilhaftig find. auch materiell besser
gestellt werdrn, zu erinnern.— E» läßt fich mvarten,
daß die Abgeordnetenclubs, die ja scheu früher ihre
Unterstützung den Staatsbeamteuwitwen zugesagt haben,
Mit Rücksicht aus die wirttiche Nothlage der genannten
Witwen da» Ihrige thun werden, damit die Regierung
daldigst an dir verschämten, aber wirklich armen Witwen
der Staatsbeamten denke, umsvmehr, als gerade in
jüngster Zeit all- LebeuSmittel so theuer geworden find.
Wagner-CyeluS in Bilder«. Im Rn-
schlusfr an die morgige Aufführung des Wagner-Cyclus
in Bildern findet imSäulensaale des Deut­
schen Hauses ein Bankett statt, das die Theil-
nehmer an der Aufführung noch einmal zu gemüth­
lichem Bcisamnieusein vereinigen soll. Zu diesem Ban­
kette haben auch Ungehörige und Freunde der Mit­
wirkenden Zutritt.
*** Wahl in deu Laudeseulturrath. Bei der
am 8V. d. M. stattgehabten Ausschußfitzung des Forst-
verrineS wurde als Vertreter desselben Forstdirector
C. Bö hm iuReubistritz in den Ausschuß der deutschen
Sertion des Landescultnrrathes gewählt.
Das Kinderfest in Smkchow verspricht
Dank dem ausgeprägten Zusammengehörigkcits-Gefühle
der Smichvwer Deutschen und dem Drängen der Kleinen
das lienäer-vvu» aller Smichowcr Teutschen, Groß
und Klein, zu werden. Der Ausschuß hofft aber auch,
die Kinder— und durch ste die Eltern— vollkommen
zufrieden zu stellen. Die Besucher, welche Karten im
Vorverkauf gelost haben,, werden ersucht, fie beim Ein­
gänge unbedingt vorzuweisen. Von einer Ausschmückung
der Turnhalle wurde mit Rücksicht aus die Zuwendung
deö Reinertrages Umgang genommen. Karten find bis
Samstag erhältlich in der Turnhalle, bei Herrn Ernst
Wiener und im Vereinsheim.
Neuer Vertheidiger. Herr Dr. Friedrich
D u b in Prag wurde in die Liste der Vertheidiger in
Strafsachen eingetragen.
,** Lokalbahn Kaaden—Wtllomitz—Duppan.
Mit großer Befriedigung wurde in Kaaden die Nachricht
begrüß», daß die angestrebte StaatSsubveution d»n
60.000 fl. zum Localbahnbau Kaaden-Willomitz—
Duppou vom Ackrrbamninisterium bewilligt wnrdr.
(Frau Jda Lingg) erhebt die Anklage gegen Sieg­
fried (Carl LewituS) und Hagen (Herr Victor
T i ch y) hört mit finsterer Entschlossenheit die Worte der
Herrin. Das Costüm Brünhildens schloß fich mit Treue
an die Sage an. Siegfried trug die llnbefangenheit des
klaren Herzens sehr treffend zur Schau, während die
reckenhafte Gestalt Hagen'S dem Bild« eine gewaltige
Stütze gab. Guttun- (Frl. Frida H o f f m a n n). Gün­
ther (Herr Frank!) nahmen tiefen Antheil an dem
wachsenden Zwist. Die Begleiterinnen (Frau Hildegard
P l e s ch«r. Frl. Martha Roedl) und die Mannen
tzeri Fritz R egnittaesch. Dr. Pallak, Ferdinand
Jüthuer, Emil Gerlach, Fritz Moll, Ernst
Loch«ann, Herr Bunzl- Federn, Dincenz
Pl,scher, Franz Aren». Paul Oser») spiegelten
in den Zügen die Erschütterung de» fürchterlichen Vor­
gänge». In ernster Weihe llang der Cyklus mit der
Schtußserne au» „Parsisal" au». Die Vorschrift
Wagner'» wurde auf da» Getrenestr erfüllt und in wahr-
hasler Gehobcnheit sah man die Scene, in der der heilig«
Gral erglüht. An» der Kuppel schwebte «ine weiße Taub«
»der Parsisat'» Haupt (Herr JUC. Plr»karz). v»>
dem AmsortaS (Herr Willy Fält«) und Gurnemanj
«>en Franz Schilddach) knien. Zu Füßen Parfifal'S,
»» Parfifa, emporgehoben. lo,
22 «Uschul). Mt in ihr.'
hwrt«l» Tracht «cd tnll den »l.iche« Zügen geeab
*** 3«r Hebung der Bienenzucht. Der
Landesverein zur Hebung der Bienenzucht in Böhmen
hatte vor einiger Zeit einen Preis für die Bearbeitung!
„Durch welche Mittel und Wege können wir die Bienen­
zucht heben und fördern?" ausgeschrieben. Das Preis­
richteramt hat nun die Arbeiten folgender Bienenzüchter
ausgezeichnet, u. zw. erhielt den 1. Preis Herr Pfarrer
Franz 2obisch, den S. Preis Herr Obcrlehre
S k a r y t k a in Schletz, den 3. Preis Herr Lehrer H.
M e l z e r in Limmeritz, den 4. Preis Herr Gymn.-Prof.
K w i a t k o w s k i in Liffa. Außerdem wurden 4 lobende
Anerkennungen zugesprochen.
*** Theater Variete. Wie zu erwarten war,
ist der Erfolg des kurzen Gastspieles Bernardi's
ein allgemeiner und nachhaltiger. Das Haus ist all­
abendlich von einem animirten Publikum dicht besetzt
und muß Bernardi stets unzähligen Hervorrufen Folge
leisten. Sein neues Stück „La Vavietä" bildet die Glanz­
nummer des jetzigen Programms, welches nebstbei ein
hervorragendes Specialiräten-Ensemble ausweist, besten
treffliche Darbietungen nngetheilten Beifall finden.
*** Die Dohleuuoth nnb das LandeS-
Mufeune. In Folge der Kohlennoth ist das Museum
aus dem Wenzelsplatze schon seit drei Wochen gesperrt.
Gestern versammelten sich gegen 3 Uhr Nachmittags
viele Personen vor den» Eingänge, zumeist Schulkinder,
melche den schulfreien Nachmittag der Bestchtigung der
Sammlungen widmen wollten. Um 3 Uhr öffnete der
Portier das Hauptthor, doch nur nm dem Publikum
zu verkünden, daß das Museum bis aus Weiteres
geschloffen bleibe. Es würde sich empfehlen, an der
EingangSthüre esne Ankündigung anzubringen,. damit
die Leute nicht so lange vergeblich warten muffen.
*** Aus dem AfsauirungSrayo». Dieser
Tage wurde mit der Demolirung deS an das alte
Münzamt anstoßenden HauseS begonnen, welches früher
dem Selchermeister S. Berg gehörte. Mit der Temo-
lirung dieses Hauses wird auch die Erweiterung eines
der gefährlichsten Engpässe der Altstadt, der vom Alt-
städter Ringlatz zur Langegaffe führt, in Angriff
genommen. In der Langegaffe ist die Demolirung der
Häuser Nr. 19 und 2l kürzlich beendet worden. Das
HauS Nr. 19 igegenüber dem Gasthaus »Zum goldenen
Hecht") verengte die Langegaffe beträchtlich. Aus dem
Complexe, wo in der Langegaffe früher das Haus Nr. 21
stand, wird jetzt ein Zinshaus aufgeführt. Zwischen
diesem und dem Rcitler'schen Hause „U Kloazarü"
erhebt fich jetzt ein prachtvoller Neubau, das „Hotel
Bristol", welches bereits im Sommer der Benützung
übergeben werden soll.
*** Eine harmlose „Bombe". Montag wurde,
wie wir berichtet haben, neben dem Geleise der Böh­
mische« Rordbahn bei der Einfahrt in den Zizkower
Tunnel ein Gegenstand gesunden, welcher für «ine Bombe
gehalten wurde. Wie nun die Untersuchung der „Bombe"
im Laboratorium des Herrn Hofrathe« Dr. G i n t I
in dem glanzvollen Bild besonders wirksam war. Die
Gralsritter (JUE. Ul!i Martins, Th. Krapp, Gustav
Pick, Ferd. Semann, Th. Schad, Oscar PoSner,
Emil T h o r s ch. Dr. Eugen Grünbaum, Joseph
Müller, Einil Oestreich, Heinrich Bäumest
veranschaulichten in edler Haltung die Größe des
Momentes und die tiefe Bewegung. Die Apotheose
zeigte in schönem Ausbau alle Hauptgestalten Wagner's
um die Büste des Meisters gruppirt. Stürmischer, oft
wiederholter Beifall begleitete das glänzende Bild und
berief Heran de Bry aus die Seen«, der auch durch
reiche Blumenspenden ausgezeichnet wurde.— Für die
Wiederholung des CyclriS sei angemerkt, daß eS vor-
theilhaft wäre, den Zuschauerraum zu erleuchten, damit
fich das Publikum in den Plänen zurccht finde. Gerade
die Einzelheiten bilden in einem solchen Falle einen
besonderen Reiz. Die Pausen zu vermeiden, die
zwischen den Worten des Textes und der Musik ent­
standen, wird leicht dadurch zu veranstalten sein, daß
die Musik sofort einsetze und eben einige Takte zugebe,
um dem immer hilfsbereiten Herrn Löwe die viele Mühe
zu ersparen. Der prächtige Verkauf deS Wagner-Abends
hat ihm in der Reihe der Veranstaltungen, welche die
deutsche Gesellschaft in den letzten Jahren unternommen
hat. eine ehrenvoll« Stellung gesichert.
ergeben ha», ist e» nichts Anderes, als ein in zwei
Thcile zerbrochenes Stück eines GraphitcyliuderS aus
einer elektrische» Bogenlampe; die doppelte Kupferdraht­
windung de» «inen Theiles wurde für da» Zündhütchen
einer Patrone gestalten.
*\ Selbstmordversuch anö -koch. Gestern Bor-
mittag» trank die 33 Jahre alte, in Nusle Nr. 135
wohnhafte Marie Zetel, welche der Mann vor längerer
Zeit verlaffen hatte, in selbstmörderischer Absicht eine
Phosphorlösung; fie wurde in daS allgemeine Kranken-
Haus überführt. Große Noth hat die Frau zu der That
getrieben, da sie vier Kinder im Alter von S Jahre»
bis zu 14 Monaten zu ernähren hatte.
(Eingesendet.)
An alle LandysstbedirnsteLe« Oester».
Teichs ohne Unterschied anf Stellung
und Geschlecht!
Im allseitigen Einvernehmen der bestehende»
Postmeister-Vereine und Posteppeditoren-Vereme Oester­
reichs zum Zwecke der Besprechung und Förderung der
Standesintereffen aller Landpostbediensteten ohne Unter­
schied wird ein
allgemeiner Postmeister- nnb Postexpeditorenkag
am 6. März L I. um 10 Uhr Vormittags in der
Volkshalle des neuen RathhauseS in Wien abgehalten
werden.
Alle Standesgenoffen werden hiemit zu einer recht
zahlreichen Betheiligung zum Zwecke einer imposanten
Manifestation der Unhaltbarkeit der herrschenden Standes-
verhältniff« eingeladen.
Das ständige Actionscomite.
,** Restauration der Hofbierbrauerci
(Stcphausgasse). Heute findet ein großes Militär-Concert
der vollzähligen Mufik-Capelle des Inr.-Neg. Nr. 11
unter persönlicher Leitung des Capellmeifier» statt.
Morgen große Vorstellung der International Orphcum-
Eesellschaft.
,** „FollcS Malire", Elite-Berguiigungs-Eta-
bliffemcnt im Hotel „Bavaria". Carncvalsstimmung
beherrscht das Februar-Programm; jede einzelne Nummer
bringt fröhliche Stimmung mit. Jos. B o u r t e ist der
erklärte Liebling, und Franz R m o n, der Prag bald
verläßt, reißt daS Publikum zu wahren Beisallsstürmen
hin. Neu im Programm ist fesche und ch'qne Französin
Mlle D e 1 l o r. Die Posse „Im Boudoir der Tänzerin"
erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Die Dame»: Erna
Wald, Gift Viola, Anna Steinheim, Lilly de Verra und
Ann» Andre« bilden einen reizenden Damenflor. Der
rührige Director hat bereits Sorge getragen, das März-
Programm auf das Glänzendste zusammenzusetzen.
Ball- und Vergniigmigschronik.
*** Maskenkränzchen des Vereins der
Deutsche« t« der Stadt Weinberge am Dienstag
de» 27. d. M. Es wird nochmals daraus aufmerksam
gemacht, daß für tanzende Damen Masken- und Costume-
Zwang herrscht, während es den Gardedamen und den
§ erren freigestellt ist, mit oder ohne Costume oder
laske zu erscheinen, obwohl auch seitens der Letzteren
eine rege Betheiligung an der Costümirung sehr er­
wünscht wäre. Zur Bequemlichkeit des PubticumS
werden zum Kränzchen außer der, wie gewöhnlich, zur
Verfügung stehenden Garderobe noch eigene Herren- und
Damengarderoben in den Vereinsräumlichkeiien herge­
richtet. Der Vorverkauf von Herrenkartcn zu 4 Kronen
(Mitglieder, Osficicre und Studenten 2 Kr.) und der
Umtausch der Damenlegittmationen gegen Erlag von
4 Kr. (Mitglieder von 2 Kr.) für jede Dame erfolgt
im Verein der Teutschen (Jungmannsstr.) von Samstag
den 24. Februar ab von 10 bis 1 und von 3 bis 5 Uhr,
und werden die Bereinsmitglieder gebeten, fich bei
Behebung ihrer Karten mit den Mitglieds- resp.
Damcnkarten zu legitimiren; an der Abendcaffa werden
keine Dameneinladungen mehr umgetauscht. Die nächste
Sitzung des Herrencomilös findet Freitag den 23. d. M.
um 8", Uhr Abends statt.
«,** Der Jüdische Volksverein veranstaltet am
13. März im Wintergarten des Grand-Restaurant
Weinberge anläßlich deS Purimfestes einen Untcrhal-
tungsabend mit Gesang- und humoristischen Vortrügen
der beretts gebildeten sängerriege und anschließendem
Tanzkränzchen. Diesem Abende geht ein Kinderfest voran.
DaS Schiilcr-Tostiimkranzchen tiu Tanz-
Institute des Herrn Joseph H a n z findet Freitag den
23. d. M. im Saale der Produktenbörse statt.
Familierr-Rachrichterr.
,** Vermählung Herr Wilhelm Lewitach,
Mitchcf der Firma W. Lewitoch u. C». in Wollt«, hat
fich mit Frl. Clara L ö w y in Prag vermählt.
Verladung. He» Emil Kohn, Mitchcf der
Leder-Großhandlung Leop. Kahn Söhne in Trauten««,
hat sich mit Fräulein Heia W lasch in aus Kolli»
verlobt.
Sterdefall. Gestern um 3 Uhr Früh verschied
hier Frau Rosalla Mautner, geb. Mendl, Wltwe
«ach Herrn Joseph Mautner, im 84. Lebensjahre. Dir


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 52>
Seite 5,
22. Februar lbOO.
Leiblichen«, «ine Tante des Herrn Gustav Rothbaum,
Professors der deutschen Handelsakademie, war wegen
ihrer seltenen Herzcnsgüte und ihres Wohlthätigkeit-
smneS sehr geschätzt. Das Leichenbcgängniß findet Freitag
Heu 23. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom israel. Bad-
hose auS statt.
Spende«.
Für den unglücklichen HandlungSreifenden Adolph
Fischer auS Wyschehrad, Vater von sieben unver­
sorgten Kindern, der aus bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte, find uns weiter zugekommen; Von
St T. Brür 2 fl., Bertha Klein Kleischa 2 fl., Theil­
nahme 1 fl., Sonntaasgesellschaft der Bahnhofrestaura-
tioa der A.-T. E. in Auscha 4 st., M. M. Unterkralowitz
2 fi., Lydia Prag 2 fl. uud K. Miröschau 2 fl. 50 kr.
Dereins-Nachrichtea.
*** Deutscher polytechnischer verein in
BSHmeu. Zu der morgigen Wochcnversammlung wird
Herr Bros. Dipl. Ingenieur Alfred Dirk den Vortrag
über selbstthätige Slocksysteme, speciell über da» System
Sakek, halten, welcher Vortrag wegen Nichtlieferung des
Modells von der Tagesordnung der letzten Wochenver-
sommlung abgesetzt «ordeu war.
«** Israelitischer LaudeS-Lehrerderei« in
vöhme«. Nach längerer Pause hielt der Ausschuß ein«
VoistandSsttznng ad, in welcher Angelegenheiten von
Wichtigkeit für dir Rabbiner, Religionslehrer nnd den
Religionsunterricht und noch vieles Andere Gegenstand
der Berathung bildeten. AIS sehr dringend wurde die
endliche Regelung deS Religionsunterrichtes auf dem
Lande anerkannt und beschlossen, dir nöthigen Schritte
»nd Maßnahmen einzuleiten. Die Förorrung der
Kranken- uud Hilfscaffa und des PenflonssondcS durch
Ausführung neuer Projecte, die Wahrung der StandeS-
intcreflen, die Gewährung von Darlehen und Unter­
stützungen, sowie die Einberufung e uer außerordentlichen
Sencralverlammlung in den Osterhalbseiertagen behufs
Aenderung der Statuten des Pensionsvercines u. A. m.
bildeten den Inhalt der reichhattigen Tagesordnung.
*% Der verein der ifrael. Religionslehrer
i» Prag und Vororten hält Donnerstag den 22.
d. M. um? Uhr Abends im „Hotel Raubitschek."
Langegaffc, seine stattitengcmäße MonatSversammlung ab.
s» welcher die Feststellung der NeligionS»Lehrpläne für
dir Mittelschulen nnd andere DereinSangelegenheiten zur
Besprechung gelangen.
Der Club der «. a. Officicre in Prag
hält Samstag den 24. d. M. um 8 Uhr Abends im
unteren Saale der St. Wenzels-Vorschußcassa die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung ab.
*** Deutscher akadrrnischer Juristenverein.
Heute findet der VIII. diesjährige wissenschaftliche Abend
statt, voüei Herr F. K i r a l l den bereits angekündigten
Vortrag: „Ueber hie sociale Frage" halten wird. Gäste
haben Zutritt.
*** Deutscher Turnverein in vrag. Der
Damen abend findet Sonntag den 4. März in
heine's Wintergarten (Weinberg«) statt. Näheres wird
noch rechtzeitig bekannt gegeben werden.
ggj (Nachdruck »erbat«.)
Zung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
„Ja, und hoffentlich bessere für uns Beide/'
versetzte er mit ungewohnter Raschhett.
„Ich weiß nicht recht... was— was das
heißen soll." sagte Jung-Rin i« wunderlichem
Staccato.
. „Wenn Du's nicht weißt, sollst Du's bald
erfahren 1* rief Lord flaue übermüthig. „Darf
W mich setzen, Rin?"
„Natürlich... wenn Sie Zeit haben..
„Den ganzen Abend habe ich Zeit," ver­
sicherte er wieder etwas eingeschüchtert. „Ich habe
Euch so viel zu sagen, daß Ihr mich wohl oder
übel behalten müßt i"
„Wenn Eure Herrlichkeit mich «ittschnldigen
möchten," wimmerte Frau! Pickerson, die jetzt den
Schürhaken aus ihrem Rock heraus gewunden
hatte, „so würde ich Euer Herrlichkeit mit meinen
geliebten Töchtern allein lasten, um nach dem
Thee zu sehen, falls Euer Herrlichkett uns bie
Ehre geben möchten..."
„Natürlich will ich Thee trinken «nd zum
Abendbrot bleibe ich auch," sagte Hansel. „Hat
mir immer so gut geschmeckt an den Sonntag-
abendcn in der lieben alten Bude!"
I „Eure Herrlichkeit werden also..."
\ „Ach, bitte, Frau Pickerson, schenken Sie
tzttr die Herrlichkeit l Als Glied dieser von mir so
hochgeschätzten Familie bitte ich Sie, mich knrz-
weg Hansel zu nennen l"
«** Der Ceutralvereiu der Agenten zu
Prag hielt dieser Tage im großen Saale des Hotels
„Plattcrs" die Generalversammlung pro 1899 unter
dem Vorfltze seines Obmannes Herrn B. H o r s k y ab.
Die zum Vortrage gebrachten Berichte, und zwar der
Geschästsausweis (Herr Ludwig L e d e r e r), der Cassa-
auSweis (Herr N. Gartenzaun), der Bericht oeS
Agitationscomites (Herr L. A. Kar»er) und der Be­
richt des Vertretungscomites (Herr Hugo S ch i ck> gaben
dem Vorstände ein glänzendes Zeugniß für dessen uner-.
müdliche Thätigkeit, das Prestige des Vereines nicht nur
nach außen zu heben, sondern den Verein auch nach
innen stark zu machen, insbesondere aber die Wohl-
sahrtseinrichtungen (Unterstützungs-, Witwen- und
Waisenfondj aus die Höhe der gewünschten Anforderun­
gen zu bringen. Seit dem Bestände des Vereines war
kein Jahr so günstig, wie das abgelaufene, was denn
auch von den Mitgliedern uneingeschränkt mit Worten
des! verdienten LobeS und Dankes anerkannt wurde.
Daß bei einer solchen Sachlage der alte Vorstand wieder­
gewählt wurde, ist einleuchtend. Den verschiedenen För­
derern des Vereines, vor Allem den Banken und
Firmen, welche als gründende Mitglieder beitraten,
wurde der geziemende Dank abgestattet.
*** Geselligkeits- Verein „Freundschaft."
Der Gescllschastsabend wird anläßlich der Vermählung
der Tochter des Obmannstellvectreters Jgn. Zuckerkandel
mit Herrn Diamantstein, Mitglied des kgl. beutfdjen
Landrsthcaters, am 25. b. M. im Restaurant Schullios
„Zum Prinzen" stattfinden. Das Programm ist sehr
reichhaltig. Nach Erschöpfung des Programmes Tanz.
Freunde und Gönner des Vereines haben Zutritt.
Reichenberger Handels-nnd Gewerbe-
kainmer.
(Telephon. Bericht des „Pr. Tagbl.").
s. Reichenberg 21. Febr.
Heute Nachmittags fand unter denr Vorsitze des
Präsidenten Hernr Alois N c u m a n n eine ordentliche
Sitzung der Reichenberger Handels- und Gewerbe-
kammer statt.
Bei Punkt 1 der Tagesordnung: „Mittheilungen
des Präsidiums", theilte der Präsident mit, daß die
Functionsdauer jener Mitglieder, welche mit Ende 1899
auS der Kammer hätten ausscheiden sollen, in Folge der
Revision der Wahlordnung der Kammern bis Ende
December l. I. verlängert wurde, und daß die Ergän­
zungswahlen erst nach Erlaffung einer neuen Wahl-
ordnung vorgenommen werden würden. Weiter verlas
der Präsident die von dem abtretenden Handelsminisier
Dr. Stibral und dem neuen Handelsminister Herrn
Call an die Kammer gerichteten Schreiben "und die
darauf erfolgten Antwortschreiben.
Bei Punkt 2: „Wahl des Präsidiums", wurde Hr.
Alois N e u m a n n mit 30 von 31 abgegebenen Stim­
men abermals zum Präsidenten, die Herren Kirchhof
und Gustav Ionisch mitdemselbenStimmenverhältniß
zu Bicepräfidenten gewählt.
Präsident Neumann dankte für die Wiederwahl,
erklärte, dieselbe anzunehmen. Hierauf warf HerrNeu-
— 53—
^„Unmöglich, Mylord! Lieber sterben!"
„Das lassen Sie hübsch bleiben, Frau Pick!
Ich gehöre ja doch zur Familie, hoffe immer dazu
zu gehören ... nebenbei, ich habe heute früh Herrn
Pickerson gesprochen... er bat mich, seine
Damen auf's Freundlichste zu grüßen."
Auf die Töchter schien dieses Symptom von
Vaterliebe keinen tiefen Eindruck zu machen, Frau
Pickerson aber war sofort in Rührung aufgelöst
und schnüffelte heftig.
„Meinen... meinen Mann, Mylord?" rief
sie erschüttert.
„Freilich.. traf ihn zufällig in Datching-
ton. .. sieht sehr wohl aus, ganz verändert...
nüchtern, anständig... nnd hat große Sehnsucht
nach Ihnen."
Schluchzend stürzte Frau Pickerson hinaus.
„Wozu chr solchen Unsinn vorschwatzen,
Hansel?" fragte Kitty ärgerlich.
„Die reine Wahrheit, es thut mir leid,
wenn..
„Sie kommt immer außer sich, wenn sie
etwas von dem Hallunken hört."
„Dein Stiefvater hat sich wirklich gebessert,
Kitty, nnd möchte die Vergangenheit begraben,
da dacht ich mir. ich wolle ein bischen eine Lanze
für ihn brechen."
„Hätt'st Du sie ihm durch den Leib gerannt,
wäre gescheidter gewesen," erklärte Kitty Bude
aufstehend. „Ich! mnß ich nach der Mutter sehen
— Hansel, Du hast ihm Geld gegeben, gesteh' es
nur V"
mann einen Rückblick aus das verflossene Jahr, erörterte
die parlamentarischen und politischen Zustände, besprach
ausführlich den gegenwärtigen Kohlenstrike, der, wenn
er nicht bald zu Ende gebe, nothwendigerweise zu einer
Krise der gesammten Jnoustrie und aller Gewerbe
führen müsse, und erklärte schließlich, daß die Kammer
diese Frage nach wie vor unausgesetzt im Auge behalten
und zu derselben Stellung nehmen werde im Interesse
jener Productionsgnippen, die sie zu vertreten habe.
Kammerrath Palme-König (Stein-Schöiiau)
verweist auf die durch die Kohlennoth entstandene Krise
in der uordböhmilchen Glasindustrie. Eine größere An­
zahl von RohglaSöfen stehe vollständig still, und jene
Fabriken, welche den Betrieb noch nicht eingestellt haben,
könnten diesen nur mit den größten Opfern erhalten,
da sie den fünffachen Preis gegen früher für die Kohlen
bezahle» müsse». In Folge der gegenwärtigen Verhält­
nisse sei der RohzlaSfabrikant gar nicht in der Lage, für
feine Erzeugnisse den Preis bestimmen zu können. Nun
müsse berücksichtigt werden, daß in vierzig Tagen die
Leipziger Messe stattfinde, und heute sei noch kein Fabri­
kant in der Lage, die Preise zu fixiern. Redner bespricht
die Ursachen deS KoblenstrikeS und bezeichnet als einen
der hauptsächlichsten Gründe desselben jenen Zwischen­
handel, welcher den Kohlenhandel monopolisirt. Der
Redner schließt mit dem Wunsche, die Kammer möge in
dieser Beziehung das Nöthige veranlassen, damit diese
Manopolifirnng aufgehoben werde.
Kammcrrath Mahln (Gablonz) kommt auf die
üngste Rede deS Präsidenten der Präger Handelskammer
zu sprechen und meint, Herr Wohanka hätte eS wohl
unterlassen können, in seiner Rede daS politische Gebiet
zu betreten. Redner wünscht, daß die VerständignngS-
conferenz zu einem gedeihlichen Resultate gelange, damit
Oesterreich wieder jenen Rang unter den Industriestaaten
einnehme, der ihm gebühre. Redner beklagt sich weiter
über den 12pcrce»tigen Aufschlag deS Oesterreichisch-
ungarischen Lloyd bei den Frachten und fordert die
Kammer aus, das Nöthige zu veranlassen, damit diese
Frachterhöhung wieder beseitigt werde.
Den dritten Gegenstand der Tagesordnung bildet
der Bericht des Comites betreffend a) die neue Posttax-
ordnung, b) die Reform des Landpostdienstes, c) die
Ausgestaltung des nordböhmischen Tclephonnetzes.
Referent Kammerrath Joseph Beuer zeigt an der
Hand von Daten, daß die Regierung bei der Ein­
führung der neuen Posttaxordmmg ein sehr gutes Ge­
schäft gemacht habe. Aus der neuen Posttaxordnung
resultire für den Staat eine Mehreinnahme von
mindestens 4'/, Millionen Gnkden, für welche jedoch der
Staat der Bevölkerung nur ein geringes Entgelt biete.
Referent verlangt die vollständige Aushebung der Zu-
stettnngSgebühren, die bei einzelnen Landpostmntern
noch fortbestehe, plaidirt für eine intensivere Aus­
gestaltung des Landpostdienstes und fordert unter Auf­
zählung der einzelnen Städte uud Jndustrieorte, welche
dringend einer interurbanen Telephouverbindnng be­
dürfen, die weitestgehende Llusgestaltung deS nord­
böhmischen Tekephonnetzes. schließlich empfiehlt der
Referent den Ausbau einer Auslandslinie Traute,-au-
Breslau und stellt den Antrag, die Kammer wolle
diesen Bericht genehmigen und beschließen, derselbe sei
dem k. k. Handelsministerium zu unterbreiten und die
„Ein kleines Darlehen. .. nicht der Rede
werth... nur um ihm ein wenig aufzuhelfen,"
stammelte der neue Graf mit einem scheuen Blick
auf Nin.
Aber Jung-Rin war nicht hier, wenigstens
schien sie von dem, was hier vorging, nichts zu
sehen und nichts zu hören. Sie sah zum Fenster
hinaus, aber weder den Bäckerjungen draußen,
noch die Gaslampen, die allmälig angezündet
wurden, nahm sie wahr, sie sah weit mehr—
grüne Thäler und hohe Berge, eine neue Welt
nlit neuen Menschen darin, Vergangenheit und
Gegenwart versunken in dunkle Tiefen, leuchtend,
sonndurchglüht stieg die Zukunft! herauf. Ihr
Herz pochte wild und ungestüm, ihre Gedanken
verwirten sich» ihre Augen standen voll Thränen
— warum, daß wußte sie selbst nicht. Ehrgeizig
war sie geworden, beinahe glücklich in diesen Mi­
nuten und erwartungsvoll und beinahe schwin­
delig, denn eine neue Well drehte sich in tollem
Wirbel um sie her.
Kitty verließ das Zimmer, angeblich um das
mütterliche Gemüth zu beschwichtigen, aber unter
einem Austausch von Zeichen mit Hansel, die
Jung-Nin nicht hätte bemerken dürfen. Und nun
waren sie allein, diese seltsamsten aller Liebes-
leute, und es lag in ihrer Hand, ihren Fall zn
erledigen.
XVI.
Der neue Lord Kaue stand im Hintergrund
des Zimmers und spielte in seiner Tranerllndung


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 6 ]
Präger 'L'agblatt JNr. 52.
Seite 6
22. Februar l&ÜO.
ehethunüchste Durchführung der gemachten Vorschlage
dringendst zn empfehlen.
Kmmnerrath B ö s e in ü l$ e t und Kammerrath
Stumpe besprachen im Anschliche die Lage der
Landpostbediensteten.
Kammerrath Mahla wünscht die Ausnahme
eines Passus deS Inhalts, daß man gegen die Er­
höhung der Postgebühren entschieden protestire. Diesem
Antrage schließt sich auch Kmmnerrath S t r a ch e an,
welcher sagt, der Staat betrachte die Post als eine
Melkkuh. Der größte Schade unserer handelspolitischen
Zustände liege in dem ewigen Wechsel im Handels­
ministerium. Es sei zu wünschen, daß gleich dem
Landesvertheidigungsminister auch das Handelsmini-
steriuiu eines derjenigen Aemter werde, die von poli­
tischen Strömungen unbeeinflußt und ungeschädigt
bleibe».
Der Präsident erklärt, daß er den Wünschen
der beiden Vorredner Rechnung tragen werde, uud
hierauf wird das lliefrrat genehmigt.
Zur Reform der Musterschützgesetz-
g e b u n g erstattete Concipist Herr Dr. Tausche
einen -überaus ausführlichen Bericht, dein u. A. zu
entnehmen ist: Die Reichenberger Kammer steht sich in
erster Linie berufen, die wichtige und sehr unzureichend
gelöste Frage des Musterschutzes in Oesterreich neuer­
dings ins Rollen zu bringen, da ihr als NegistrirnngL-
behörde eines Bezirkes, in welchem jene Industriezweige
am stärksten vertreten find, welche insbesondere durch
Menge und Vielseitigkeit ihrer Erzeugnisse exceliiren,
täglich neue Beweise über die gänzliche Unzulänglichkeit
des bestehenden Musterschußgesetzes und über die trau­
rigen wirthschastlichen Folgen unseres so mangelhaften
Muster- und MobellschutzeS zukommen. Die Kammer
gab in Folge dessen im August v. I. Fragebögen
an sämmtliche ge,verbliche und industrielle Bereinigun­
gen, sowie an zahlreiche Industrielle heraus, fand aber
wenig Entgegenkommen, da von 82 Fragebögen blc-ß
15 beantwortet zurückkamen. Die Erfahrungen, die in
Oesterreich mit dem Musterschutze gemacht werden, sind
sehr schlechte, und ganze Industriegruppen haben nicht
ein Muster registriren lasten, weil der jetzige Muster­
schutz völlig hinfällig und wirkungslos ist.
Das Comite stellt den Antrag, zu beschließen, die
Regierung sei zu ersuchen, unter" Berücksichtigung der
gemachte« Vorschläge chethuulichst einen Entwurf
eines neuen Mull erfchutzgeietzes auszu­
arbeiten und den Kammern zur Begutachtung vor­
zulegen, weitcrs zn Beginn der nächsten Session die Zu­
stimmung des Parlamentes zum A »s ch l u h e
Oesterreich-Ungarn» an die Union für
gewerbliche» Rechtsschutz einzuholen.
Der Antrag wftd genehmigt.
Da bei der Wahl eines Mitgliedes uud eines Er­
satzmannes i« 1»'«^ i in«« 8 0^^ ü° 8»»°» Hi­
rn t f s t» n der Präsident erklärte, eine Wahl nicht an­
nehmen zu können, wurde Herr Carl Wokfrnm m
Aussig znm Mitglied« nnd Herr kaiferl. Rath Franz
Czerrn ak in Reichenberg zum Ersatzmann gewählt.
Sport.
Gesellschaftsreise nach Pari» des Deut­
schen und Oesterr. Alpenvereins lSection
P r a g). Die Geueralversamullung des DereinS findet
vom 26. bis 28. Juli in Straßburg (Elsaß) statt.
Im Anschluße an diese ist für den 31. Juli sein Aus­
flug nach PariS mit siebentägigem Aufenthalte
projcctirt. Für den Aufenthalt in Paris sorgt das
Neiseburean. Die Theilnehmer werden am Bahnhöfe
einsangen und in die Hotels geführt. Sie erhalten
während des siebentägigen Aufenthaltes Frühstück,
Gabelfrühstück (3 Gänge) und Abendeffen (3—4 Gänge)
nebst einer halben Flasche Wein, und werden während
der Rundfahrten uud Besichtigungen in Paris durch
zuverlässige, sprach- und ortskundige Herren geführt.
Außer den Sehenswürdigkeiten von Paris und Umge­
bung wird viermal die Weltausstellung besucht; auch
sind die Transportmittel hiezu beigestellt. Der Preis
für diese Leistungen dürste 150—200 Mark (per Person
betrage». Näheres enthält Nr. 3 der „Mittheilungen
des D. u. Oe. Atpenvereins vom 15. Februar l. I.—
Die Mitglieder der Section Prag mögen ihre
Anmeldungen bis 1. März an den Sections-Borstand
Herrn Joh. Stüdl, Prag.Kleinseite, richten.
In Anbetracht der günstigen Gelegen­
heit, im Kreise der Vereins genossen
einen so interessanten Ausflug bei den
geboteuenVortheilenentsprechendmäßi-
gen Ausgaben unternehmen zn können,
ist eine lebhafte Betheiligung zu erwar­
ten, und es empfiehltsich eine rechtzei­
tige Anmeldung.
Deutscher Radfahrer-Club 1900. Dem in
Gründung befindlichen Club hat ein Ungenannter zur
Deckung der ersten Kosten den Betrag v,n 100 Kronen
gespendet.
F. n. «. v. »Sport", öjähr. Gründungsfest am
17. März.
D.F. C. Germania. Wettspiele Sonntag 25. Clnb-
platz. 2 ll&t: 3. Mannschaft gegen die Sängerriege des
ClnbS. 4 Uhr: 1. gegen 2. Mannschaft. Anfragen wegen
Wettspielen mit 1., 3. o. 3. Mannschaft an die Herren
Heinrich Nonner, Weinberge, Halckgafl« 10;
Emanuel E k ch l c r, Weinberge, Haolicekstratze 62;
Theodor Kotik, Prag 11, Puchmajergasse 44.
Motorwagen und deren militärische
Der Wendung. Im militärwiffenschaftlicken Casino
zn Budapest sprach Oberstlieutenant Hugo Müller von
Mühlwcrth über „Motorwagen und deren militärische
Verwendung. Vortragender widerlegte die gegen die
initikäräche Verwendbarkeit der Motorwagen erhabenen
Einwendungen, die sich aus die Complicrthcit der Con-
structiou. auf die Nothwendigkeit von Mechanikern zum
Betriebe, auf die Verwendung der Kühlwassers, aus die
Kosten und endlich aus den Umstand beziehen, daß ein
Motorwagen zu leicht dienstunfähig gemacht werden
könne. Auf die militärische Benützung der Motorwagen
übergehend, schlägt Oberstlientenänt v. Müller falzende
Verwendungen vor: Als Kundschafter« und Beleuchtungs-
wagen, bei den Herrcs-Reseroe-Anstaltrn zur Verkürzung
der Traincolouiie, als Vrrdenoagcn der Munitions-
wagen, als Geschützprotzen. Vortragender empfiehlt sogar
das Motorrngeschütz und fieht hierin da» Zukunstz-
geschütz.
Wiener GeweihairssteÄnug im Palais Fürst
Johann Liechtenstein. 62 Aussteller' haben 380 Objecte,
darunter 130 Hirschgeweihe, ausgestellt.
Räch Christi«»!« sendet der Wiener Training»
Eisclnb Herrn Heinrich Wieflnger, um der Schnell'ans»
Meisterschaft beizuwohnen.
Der Akademische Sportverein in Graz wird
in der FrühjahrSsaison i» Wien gegen die „Cricketer" uud
„Athletiker" spielen.
Cambridge ist »au Readiug (einem nicht allzu
starken Club) 1: 3 geschlagen worden.
T« Etou wurde die Serüoreumeisterschaft üb«
die englische Meile in 4 Miu. 48'/, See., die der
Juuioren in S Min. 4'/, S-c. gelaufen.
Gerichtssaal.
Der Zusammenbruch der Mckniker
Z&loinK.
(Dritter Sag.)
Prag, 21. Februar.
Fortsetzung der
Einvernahme »er Zeuge«.
Nächster Zeuge war der Landwirth Anton 91 e»
doma an» Wr mian, der in der Directioa vom Jahre
1870 bis znm Jahre 1882 saß. Dieser depoairte, daß
Vinkler während dieser Zeit den Eindruck machte, e>aß
er correct vorgehe. Im Jahre 1880 sei aus Gruub etotS
anonymen Briefes an den Statthaltereirath Saiaftf
von diesem mit drei Stmerbeamtcn eine Revision vor­
genommen und die Landwirthe zur Vorsicht gemahnt
word-n. Doch von einem Deficit sei keim Rebe gewesen.
DaS Gleiche sei der Fall bei der durch Slu?. iök»
ducchgeiübrteu Revision gewesen. Zeuge habe zum
Garautiefond 10.600 fl. gezeichnet. Bezüglich der Par-
celliruugen meint Zeuge, daß man hinter dem Rücke»
der Direction vorgegangen sei.
Zeuge Wenzel Poftraneckh, Landwirtb in
Kanin, war vom Jahre 1889 bis zum Jahre 189? Di»
rectionsmitglied. Zeuge sagte, daß, a!S die weitere Di­
rection von deu Unregelmäßigkeiten iu der Zälojmr
erkuhr, zum Zwecke der Revision der ZÄozua beeidete
Sachverständige berufen worden seien, doch sei man
Hiebei aus deu Widerstand Nedoma's und anderer Di»
rectionsmitglieder gestoßen, so daß sich die Sache drei
Jahre lang hingeschleppt habe. Zeuge habe zum Ga-
raatirsonde 6000 si. gezeichnet.
Staatsanwalt: Wann haben Sie Herr»
Wenzel Ncbcsky als Vorstand aufmerksam gemacht, dost
er auf Vinkler Achtgeben solle?— Zeuge: Es war
im Jahre 1834, als Vinkler «den 80.000 fl. eincasfiek
hatte. Ich sagte Herrn Nedeskh, daß Vinkler den» doch
nur ein Beamter sei. Herr Nebesky klopfte mir auf die
Achsel und erwiderte: „Vinkler? Seien Sie unbesorgt
der wird sich seine Ehrlichkeit bis ins Grab bewahrcm"
(Hefterkeit.)— StaatSanwalt: Im Jahre 1898
baden Sie sich wieder für dir Revision eingesetzt?—
Zeuge: Ja, und wieder war es Herr Nebrskh, der
mich überreden wollte und der es auch denchgesetzte, daß
wir mit unserem Antrage bezüglich der Revision nicht
als Werber um ein schönes junges Weib ein«
recht klägliche Figur, denn es war turntet nod
schwierig, den Sproß eines erlauchten Geschlechts
iu ihm zu erkennen. Er schob bald den einen, ball
deu andern Fuß vor, zog seine schwarzen Hand­
schuhe aus und brachte sie mühsam in der Rock­
tasche unter, krabbelte dann eine Weile an seiner
Fingernägeln, schlich endlich aus den Zehen zi
Jung-Nin, blieb wieder stehen, räusperte fiel
und befand sich in der für chn besonders unkleid
samen nervösen Verfassung höchster Verlegenheit
Nin starrte immer noch zum Fenster hin­
aus, fetzt mit einem schwermüthigen, fast finstern
Ausdruck, gerade als ob sie— so fuhr es Hanse!
durch den Sinn!— böse wäre, daß Kitty der
Bäckerjungen nicht angerufen und kein frische-
Theegebäck besorgt hatte. Ein äußerst seltsamer
Gedaukengang, aber Lord Kanes Gedanken wäret
mitunter seltsam, was auch zur Familienerb-
schaft gehören mochte.
In der Fensternische stand ein kleines Tisch­
chen mit einem riesigen, bronzebeschlagenen Pho-
togr«rphicalbum daraus, und dieses trennte ihr
noch vorn Gegenstand seirrer Gefühle. Als er siel
jetzt ihr gegenüber setzte, fühlte Nin seine Näh.'
aber sie sah ihn nicht an. Sie starrte immer
noch traumverloren vor sich hin und das schön,
Gesicht zeigte immer rnehr Wehmuth— Mit
SRf,ni Si t ua-3iin," begann Hansel über da-
Tl ich^fam?-^ "^r es Dir zuwider
— 54—
„Nein, zuwider ist es mir nicht," klang es
langsam und zögernd zurück.
„Freut's Dich also?"
Die Antwort ließ auf sich warten.
„Ich wollte, Du würdest Ja darauf sage» l"
drängte er.
„Ja... aus mancherlei Gründen freut eS
mich."
„Aus Gründen? Was für Gründe»?*
„Quäle mich nicht, Hansel!"
„Ich möchte aber wissen, weshalb eS Dich
freut?"
»Weil... weil es Dir nicht gut angestanden
hätte, wegzubleiben, nachdem Du in Deine neue
Würde gelangt warst, und weil man hätte an-
nehmen müssen. Deine Sippe habe Dich dazu
überredet."
„Alle Sippen der ganzen Welt bräche» das
nicht fertig!"
„Ja, warum bist Du aber so lang nicht
gekommen, hast keine Zeile geschrieben?" fragte
Nin, die jetzt wieder ganz bei der Sache war,
mit einiger Schärfe.
„Wenn Du's denn durchaus wissen mußt,
Nin," versetzte Hansel, den ihr herrischer Ton er­
schreckte, „ich hatte mein Wort gegeben..."
„Abermals! Wem denn?"
„Meinem Pathen. Ich hatte ihm mein Wort
gegeben, einen Monat lang jeden Verkehr zu
unterlassen. Weshalb er so darauf versessen war,
weiß ich nicht! Er kann doch nicht wohl gemeint
haben, ich würde Dich in vier Wochen vergessen!"
„Vielleicht dachte er, ich werde Mch ver­
gessen, Hansel?"
„DaS war ja gerade «eine Todesangst...
mit all den Kerls in den Hallen ... «ick—
und..
„Dn siehst, daß ich weder ansgesresse«, noch
entführt worden bin," fiel sie ihm ins Wort.
„Du haft aber mit Kitty veriehrt?"
„Ein paarig Mal habe ich sie gesehen uns
an fie geschrieben, denn Kitty zu wecke» hatte ich
ja nicht gelobt," gestand er, befriedigt über die
eigene Schlauheit. „Sie hat nur auch Nachricht
über Dein Besticken gegeben, sich wirklich abtz
Freundi» bewährt, diese Kitty..."
„Schade, daß sie sich nicht mit ihre» eigen«
Angelegenheiten befaßt, statt die der Andern zu
verwirren," bemerkte Nin gereizt. „Wenn ich das
gewußt hätte, wäre ich empört gewesen."
„Hat sie Dir gar nichts davon gesaA?-
„Heute Nachmittag das erste Wort."
„Und Du hast Dir's nicht gedacht?"
„Ich habe mir gar keine Gedanken darüber
gemacht."
„Oh!"
Eine verlegene Pause folgte. Nru starrte
wicker aufs Fenster, Hansel nahm eine aber­
malige Besichtigung seiner Nagel vor, aber dann
steuerte er plötzlich uud ungestüm auf deu Zweck
seines Besuchs los.'
(Fortsetzung fosgk.)


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 7 ]
Pfager Tagblatt Nr. 52.
Seite ?.
22. Februar 1900.
durchdrängen. Bezüglich der Besitzverhältnisse der Drüder
Neb-skh erklärte Zeuge, er habe sich «ft über daS rasHe
Anwachsen ihres Vermögens, aber noch mehr über ihre
luxuriöse Lebensweise gewundert.
Zeuge Wenzel Hanek, Ausgedinge! in
Brandeis a. <§., war vom Jahre 1889 bis zum Jahre
1897 Directiensmitglied.— Bors.: Haben Sie sich in
den Bilanzen ausgekannt? Zeuge: No, ich sah sie nur.
— Bors.: Was bemerkten Sie an ihnen?— Zeuge:
Daß sie auf beiden Seiten gleiche Zahlen auswiesen.
(Heiterkeit.)— Bors.: Hörten Sie von Unregelmäßig­
keiten seitens VinKer's?— Zeuge: Bei Gott, mehr
als genug! Wollte Jemand aus der Zälossna einen
Hunderter, mußte er davon die Hälfte hergeben. Es
kostete viel Formalitäten, bevor man zu Binkler vorge­
lassen wurde, aber der Jude Stein hatte bei ihm stets
offene Thüre.— Bors.: Erinnern Sie sich a» die
Sitzung der Direction im Jänner 1897?— Zeuge:
Ja; man sagte uns dort, daß, wenn die Zälozna er­
halten werden solle, wir Geld subscribiren müssen, oder
der Herr Bezirkshauptmann habe 12 Gendarmen in
Bereitschaft, die uns abführen. (Stürmische Heiterkeit.)
— Bors.: Und Sie glaubten daS?— Zeuge: Ich
bitte, das find keine Späffe. (Abermaliges lautes Ge­
lächter.)— Bors.: Und was haben Sie subseribirt?
— Zeuge: NichtsI (Allgemeine Heiterkeit.) —Bors.:
Sie haben ja 1400 sl. beigetragen?— Zeuge: Da
habe ich dort ein Sparbüchel auf 2700 fl. gelassen.
Ich meinte, wenn die Sache so stehe, opfere ich die
Hälfte. Aber das Sparbüchel war nicht mein. (Laute
Heiterkeit)— Bors.: Aus Furcht, daß man Sie nicht
ernsperre.— Tr. Ilumpat: No, sahen Sie doch,
daß es daS Einlagebuch Ihrer Tochter war.— Zeuge:
So war es.
Zeuge Johann Bonostränsky, Landwirth in
Groß-Aujezd, war vom Jahre 1889 bis zum Jahre
1896 Directionsmitglied.— Bors.: Ist Ihnen etwas
von Unregelmäßigkeiten in der Zälokna im Jahre 1890
bekannt? Zeuge: Jal Ich hatte damals 14.000 fl.
dort und wollte deswegen das Geld kündigen. Binkler
sagte mir, wenn ich mich fürchte, könne er mir
das Geld sofort auszahlen. Das machte mich stutzig und
ich beließ daS Geld dort. Ich bedauere eS heute, und
dies umsomehr, als ich von da ab noch mehr Geld an­
legte, um das ich vielleicht kommen werde. Ich habe
mit Postranecky aus die Revision drei Jahre lang ver­
geblich gedrungen. Es ist schmerzlich, zu wissen, wie
viele Leute um ihr oft recht sauer erspartes Geld kom­
men. Ich selbst hatte in der Zälozna 24,000 fl., die ich
für meinen Sohn anlegt. Jetzt, da er großjährig ist,
mußte ich mir sie auf eine Hypothek« leihen. (Bewe­
gung.)— Bors.: Ist Ihnen etwas über die Bestech­
lichkeit Wmkler's bekannt?— Zeuge: Man sprach
allgemein davon, daß er sich sein Entgegenkommen sehr
gut bezahlen ließ.
Der nächste Zeuge Dr. Wenzel Stepan, Arzt
in Mclnik, schilderte daS Leben Binller'S von seiner An­
kunft in Melnik bis zu dem Zusaw.menbruche der Zä­
lozna. Bezüglich deS Wenzel Nebcsky bestätigte er, daß
dieser die Karlsbader Cur durchmachen mußte; dem
Carl Nebesky stellte Zeuge ein gutes Zeugniß aus.—
Die sodann einvernommenen Zeugen Wenzel S t e p a n,
Landwirth in Wtelno, Wenzel Frik, Kauft,rann in
Wrutitz, und Wenzel K u k e r a, Landwirth in St-'ednitz,
sagten konform über die bekannten Manipulationen
Binller'S aus. Bon den Parcellirungen und Feilüie-
tnngen hatten sie keine Kenntniß., ....
Die Verhandlung, welcher heute em zahlreicheres
Publikum beiwohnte, währte mit einer zweistündigen
Unterbrechung bis nach 5 Uhr Nachmittag
Gorrefpondenzen.
P. «ussia. 20. Februar. [0.=®.] (Eine wich­
tige Entscheidung des Verwaltungs-
«erichtShofeS für Gemeinden.) Der V-r-
waltungsgerichtshof hat über die Beschwerde des Stadt­
rathes Aussig gegen die Entscheidung des Finanzmini­
steriums, betreffend die Verpflichtung deS Hauptsteuer­
amtes Aussig zur Lieferung von Stenerdaten an die
Gemeinde zu Gemeindeumlagen und Wahlzwecken, zu
Recht erkannt, die angefochtene Entscheidung werde als
nicht begründet anfgehoben. In der Begründung heißt
e» u. A.. daß den Gemeinden die authentificirten
SteueroorschreibungS- und AbschreibungkauSweise zuzu-
«itteln sind, weil den Gemeinden die Anlegung der
Wählerlisten für die Gemeinde«, Landtags- und Reichs­
rathswahl zugewiesen ist, ohne daß die bezüglichen Ge­
setze der Gemeindeordnung, ferner der Landtagswahl-
«rdnung für Böhmen und der ReichsrathSwahlordnung
«ine Borschrift darüber zu geben für nöthig erachten,
wie die Gemeinden die hiezu erforderlichen Behelfe in
«nthentischer Form stch beschaffen sollen.
*. Dobrzau, 19. Februar. fO-C.) 
laflung dieses Steckbriefes geht hervor, daß Michaline
Araten irgendwo verborgen gehalten wird, offenbar um
jene Zeit verstreichen zu lassen, die ihr noch zur Vollen­
dung des 14. Lebensjahres und damit zur Erlangung
ihres freien Bestimmungsrechtes über ihre Confeffio»
fehlt.
* sZwei österreichische Flüchtlinge
i n A »i e r i k a.) Die Namen Lazarovics und GallooicS
sind nicht bloß in der Budapester Lebewelt ziemlich gut
bekannt. Eugen Gallovics war Bezirksrichter beim
Budapester Strafgerichte, heirathete die Tochter eines
Bäckermeisters und ging in der Hochzeitsnacht mit der
Mitgift von 10.000 fl. und seiner Geliebten, einer ver-
heirathetcn Wienerin, nach Amerika durch. Vor seiner
Landung erlitt das flüchtige Liebespaar Schiffbruch und
war froh, das nackte Leben gerettet zu haben. Alle
Habseligkciten und das Geld Gallovics' gingen beim
Schiffbruch verloren. Michael Lazarovics gerieth als
junger Millionär aus der Bacska nach Budapest, wo
er bei Kartenspiel und im Verkehr mit galanten Damen
binnen zivci Jahren zum Bettler wurde und sich auf
Schwindeleien und Betrügereien verlegen mußte, um
seinen noblen Passionen fröhncn zu können. Lazarovics
flüchtete vor den Folgen seines Leichtsinns und entkam
nach Paris, wo er stch einer Zigeunercapelle als Jn-
strmnententräger attachirte. Hier gelang eS ihm i«
Vereine mit zwei Landsleuten eine alte Gräfin um
einen größeren Betrag zu beschwindeln und den sran-


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr, Ö2.
öeuu o.
22 Februar 1900.
zSsischcn DcteetiveS ju entschlüpfen. Er entkam ebenfalls
nach Amerika, wo sich die beiden Gestalten der Buda-
pestcr Lebeivelt in einem Chantant wiederfanden.
Gallovics, der zuerst Eßzcngpntzer in einem New-Aorker
Restaurant war, brachte es zum Dolkssänger und singt
im Stvrklchen Kaffeehause in Mv-York, wo zumeist
ungarische Arbeiter verkehren, ungarische Volkslieder-,
im selben Kaffeehause verdient sich Lazarovics als
Kellner sein tägliches Brod. Jüngst wurde Gallovics
zu«— Präsidenten des Rriv-Aorker Ungarn-Club
gewählt!
* fHerrenhausmitglied Freiherr v.
6[ u m e c f y] hat sich gestern Abend nach Lusfin
Piccolo begeben.
* fDer Meusch in seiucm Wahn.) Der
religiöse Mord zu Appeltern— wir haben von dem
schauerlichen Fall berichtet— hat vorläufig damit sei­
nen Zlbschluß gefunden, daß die fünf Hauptbctheiligten
für irrsinnig erklärt und im Landcsirrcnhause zu Me-
dcmblik aufgenommen wurden.
* sDaS Ende einer Liebesehe.j Der
Eisenbahn-Ingenieur Borgnino in Verona vennählte
sich vor acht Jahren mit der Ballerina Virginia Bal-
differa, die zu jener Zeit im Stadttheater von Bologna
Fnrore machte. Die Eltern des Ingenieurs ivaren gegen
diese Heirath, aber die blendende Schönheit der Bal-
differa hatte es dem jungen Ingenieur angethan, und
er führte die Ballerina zum Mar. llebrigenS hegte
auch sie aufrichtige Zuneigung z« ihrem Manne, dein
sie ein stattliches Vermögen mit in die Ehe brachte.
Dem jungen Paare wurde ein Kind geboren, und ihr
Glück blieb mehrere Jahre ungetrübt. Tann aber kam
es häufig zu heftigen Scenen zwischen den beiden
Gatten, die durch die unbezähmbare Eifersucht der
Signora veranlaßt wurden. Vor einigen Monaten nahm
Signor Borgnino eine deutsche Gouvernante fiir sein
Töchtcrchen in's Haus. Vorgestern unterhielt sich Borg­
nino mit der Hauslehrerin in deutscher Sprache. Nach­
dem die Signora einige Minuten schweigend zugehört
hatte, ergriff sie plötzlich einen Dolch und versetzte
ihrem Manne zahlreiche Stiche in den Nacken und die
Brust. Borgnino entriß seiner Gemahlin den Dolch und
tödtete sie durch einen furchtbaren Stich in den Hals.
* sMaskirte Räubers Eine wohlorganisirte
Räuberbande überfiel am 15. d. M. die reiche Guts­
besitzerin Woino Jasseuczkaja auf ihrem Gute Vogo-
duchow im Gouvernement Charkow, erdrosselte dieselbe
und raubte viele Werthsachen. Die Räuber, welche
Macken trugen, schoben die zwei Enkelkinder der Er­
mordeten unter das Bett und hielten sie dort zurück,
bis sie ihre That vollbracht hatten. Von den Mördern
fehlt bis jetzt jede Spur.
* fDie Europareise des Schah von
P c r s i e n.s Am 5. März wird Schah Muzaffer-ed-din
seine Residenz Teheran verlassen. Zunächst geht die Reise
in den Kaukasus, woselbst sich der Schah in einer
Thermal-Station einer eingehenden Cur unterziehen
wird. Sodann reist er nach St. Petersburg und von
dort dirert nach Berlin, vielleicht Mitte April, und
nimmt im Schloß Velievuc Aufenthalt. Nach einem Ab­
stecher nach dem Haag und Brüssel wird der Schah -um
Besuche der Weltausstellung uach Paris reisen und dann
über Berlin und Wien die Heimreise antreten.
* fV o n Lord Robert s,s der nach der Ent­
setzung Kimbcrlcys in England der „Held" des Tages
ist, berichten englische Blätter eine sehr wenig helden­
hafte Eigenthümlichkeit. Der genannte General soll
durch sden unerwartete» Anblick einer Katze geradezu
gelähmt werden. Bei Eabnl, saks die Kugeln
um ihn hcrumpfiffc», blieb er kaltblütig und unbewegt
auf seinem Posten. Da bemerkte er plötzlich im Gemäuer
eine halbverhungerte schwarze Katze, auf welche er zit­
ternd und bebend den schrcckensstarren Blick richtete.
Erst nachdem das Thier vertrieben worden, kam wieder
Leben in die Gestalt des Feldherrn, der sich einer Ohn­
macht nahe auf den Arm seines Begleiters gestützt
halte.
alte
* sGra u e n h aft e That eines
In Philadelphia hat jüngst der 7 Jahre «m
Santoro seinem zweijährigen Schwesterchen Mar
Augen mit einem glühenden Schürhaien ausge
Frau Santoro hatte das Mädchen der Obk
«naöcer anvertraut. Letzterer setzte es sich in de
Zweien zu lehren. Kaum i
«tau »tz” tincn Schürhaten im Feu«
glühend machte. Diesen schwang er vor den Au
Kindes und rief dabei: „Schreiet" Das
sah mit hellen Augen zu ihrem Bruder auf und freute
sich über den Feuerring, den der Schürhaken in der
Lust beschrieb. Der Junge wurde zornig und schrie
heftiger: „Willst Du gleich schreien, wenn ich Dir es
befehle!" DaS Mädchen lächelte abermals, worauf der
Knabe den glühenden Schürhaken ihr mit Wucht in
das rechte Auge stieß. Jetzt natürlich brach das arine
Geschöpf in entsetzliche Schnierzensschreie aus. Um seine
„Cur" aber noch nachdrücklicher zn machen, zerstörte der
Knabe auch das andere Auge des Mädchens anf dieselbe
Weise. DaS Kind liegt nun hoffnungslos im Hospitale
darnieder. Die Nkutter weigerte sich aber bisher, ihren
hoffnungsvollen Knaben der Polizei zu übergeben, die
ihn in einer Beffcrungsanstalt unterzubringen beab­
sichtigt.
Strifes und Rohleimoth.
lOng.-Ber. d. „Präger Tagblatt'')
R. Brüx, 21. Februar.
Heute fand hier unter freiem Himmel eine Mani-
festationsverfammlung statt in Angelegenheit der gesetz­
lichen Regelung der Achtstunden-Schicht, an welcher sich
circa 7000 Bergarbeiter betheiligten. Der Referent er­
klärte, daß die Arbeiterschaft mit wenig
Vertrauen dem morgigen Tage entgcgen-
blicke, an welchen; das Parlament zusammentrete und
der rcichsräthliche Verband der Soeialdenwkraten einen
Dringlichkeitsantrag behufs Einführung der Achtstundcn-
schicht einbringen werde. Dieses geringe Vertrauen
gründe sich auf die Unfähigkeit jener Kreise, welche
dazu berufen seien, sociale Reforurc», wie die Einführung
des Achtstuuden-TagcS im Bergbau,- die Reform der
Bcrgbaugcnofsenschastcn und deS Bmderladenwcsens
und die Einsetzung von Bergiuspectoren, durchzuführen.
Die diesbezüglichen Gesetzescntwürfe seien schon vor
Jahren dem Hause vorgelegt worden, konnten aber
wegen der nationalen Wirren nicht erledigt werden.
Die Regierung habe aber jedenfalls gar nicht die Ab­
sicht, diese Reform durchzuführen, weil sie den Unter­
nehmern, anstatt ihnen Stärke zu zeigen, schwach gegen­
überstehe, was die angebliche Intervention der Regie­
rung in diesem Strike bewiesen habe. Wenn auch die
anderen Parteien des Parlamentes den Dringtichkeits-
antrag der Socialdcniokraten unterstützen werden, so
geschehe dies nur unter dem Drucke der Verhältniffe,
nicht aus Arbeiterfteundlichkeit, sondern nur um einen
Act politischer und wirthschaftlicher Klarheit zu schaffen.
Zur Regierung habe die Arbeiterschaft ferner deßhalb
kein Vertrauen, weil Erstere soeben im Begriffe stehe, mit
der christlichsocialen Partei die Wiener Gcmeindcwahl-
reform durchzuführen und so die Arbeiterschaft um ihr
Wahlrecht zn bringen. Wie immer auch die Action der
Socialdemokraten im Parlamente ausfallen möge, mit
schöne» Phrasen werde sich die Arbeiterschaft nicht ab­
speisen lassen, sie müsse unbedingt auf der Einführung
der Achtstundenschicht beharren. Falls die Regierung,
welche es jetzt in der Hand habe, durch die Erfüllung
dieser Forderungen den Strike mit einem Schlage zu
beendigen, den Arbeitern nicht helfen werde, so sei die
Arbeiterschaft auf ihre Selbsthilfe angewiesen; sie würde
dann unbedingt im Strike verharren. Hierauf wurde
eine Resolution im Sinne der Ausführungen des Rest-
renten. einstimmig angenommen.
(C.-B.) Brüx, 31. Februar.
Auf 16 Schächten ist die heutige Nachtschicht bei
einer Belegschaft von 1164 Mann 454 stark angefahren.
Zwei Werke fördern, drei Werke machen Vorrath.
Rcichenberg, 21. Februar.
Gleich der Oesterreichischen Nordwestbahn hat nun
auch die Böhmische Nordbahn dem Ansuchen
der Reichenberger Handelskammer betreffend die Er­
mäßigung der Tarifsätze für englische Kohle statt­
gegeben.
Brunn, 21. Februar.
Auf dem Ferdinand-Schachte im Segen Gottes
bei Rsssitz ist die gesammte Belegschaft von 360 Mann
von der heutigen Nachtschicht ausgeblieben. Auf dem
Francisca Schachte in Patochau find etwa 30 Gruben­
arbeiter nicht angefahren. Es herrscht vollständige Ruhe.
<C.-B.) Troppau, 21. Februar.
Im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier fanden
heute Nachmittag? zwei große Volksver­
sammlungen unter freiem Himmel mit der Tages­
ordnung: „Das Parlament und der Bergarbeiter­
ausstand" statt. An der einen Versammlung in
Mährisch-Ostrau nahmen 15.006, an der andern in
Orlau abgehaltenen 8006 Personen theil. Beide Den
sammlungen, welche in Ruhe verliefen, nahmen ein­
stimmig eine Resolution an, in welcher der Beschluß
des Verbandes der socialdemokratischen Abgeordneten,
dem morgen zusammentretenden Reichsrathe eine»
Dringlichkeitsantrag betreffend die sofortige Einführung
de» achtstündigen Arbeitstages vorzulegen, mit Be­
friedigung begrüßt nnrd. In der Resolution wird
ferner die Erwartung ausgedrückt, daß die Regierung
durch ein energisches Einschreiten, wozu ihr die Ver­
handlungen im Parlamente Gelegenheit geben, die
Wahrheit ihrer Versprechungen erweisen werde. Schließ­
lich fordert die Resolution den Reichsrath auf, de»
Antrag des socialdemokratischen Verbandes anzu-
nchmen.'
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 21. Februar.
Die Nachricht von der bevorstehen­
de« Freigebung Ladysmiths durch
die Buren bestätigt sich nicht. Sie
hatte heute die Runde durch die ganze durch
Drähte verbundene Welt gemacht, die Börsen
waren durch sie in einem bestimmten Sinne
beeinflußt, sie war selbstverständlich auch in
London allgemein verbreitet, ja sogar im Schlosse
der Königin zu Windsor. Einem Vertreter deS
Bureau Reuter wurde jedoch im Londoner
Kriegsamt mitgetheilt, dem Amte sei keine Be-
stätigung dieser Nachricht zugekommen, auch
messe es derselben keinen Glauben bei. Selt­
samer Weise ist es abermals eine Brüsseler
Depesche, die uns des Abends zukam, welche
bei der Meldung von der Preisgebung Lady­
smiths und der Räumung der Provinz Ratal
durch die Buren beharrt.
Und Cronje? Er scheint sich
durchgeschlagen zu haben. Nach Mit­
ternacht eingctroffene Depeschen melden von
einem am 18. d. M. gelieferten heftigen Ge­
fechte bei dem etwa 50 Kilometer nordöstlich
von Jacobsdaal gelegenen Orte Koedoesrand
zwischen seinen Truppen und den Englän­
dern, welche zurückgeschlagen wurden. General
Macdonald wurde Hiebei verwundet. Nähe­
res fehlt noch, ist aber in diesem Falle
dringender wünschcnswerth zu wissen, als
in so manchem früheren Abschnitte dieses
Krieges. Am 11. Fcbruar begann Feldmarschall
Roberts seine Operationen in lang gedehnter
Angriffsfrout am Riet- und am Modderfluße,
am 15. traf General French in Kimberley,
also im Rücken Cronje's ein, und erst am
16. trat dieser über Hals und Kopf den
Rückzug nicht etwa gegen Nordosten, soudern
gegen Bloemfontein an. Begreif's, wer's kann!
(Telegramme.)
Bom westlichen Kriegsschauplatze.
(C.-D) London, 21. Februar. DaS
„Reuter'sche Bureau" meldet über Lanzreu»
Marquez aus Prätoria unter demGestri-
gen. Viele Bürger sind für den Dienst au der
Grenze und zahlreiche Freiwillige für den
activen Dieust eiuberufeu. Präsident Steij«
meldete, er habe gestern in der Nähe von
Coodoos Raud (am Modder, östlich von
Jacobsdaal) mit englischen Truppen,
welche daS Lager Cronje's zu um-
ziugeln versuchten, ein Gefecht gehabt,
in welchem die Engländer zurückge­
schlagen wurden. General Devet be­
richtet über die Kämpfe, welche zwischen Paar-
deberg und Coodoos-Rand stattfanden und in
in denen die Buren mehrere von den Englän­
dern 'besetzte Copjcs nahmen.
(C.-B.) London, 21. Februar. Eine
Depesche des Marschalls Roberts von Paarde-
berg vom 20. d. M. meldet, die Generale
Knox und Macdonald wären in de»
Gefechten zwischen dem 16. und 18. d. M.
verwundet worden. Das Kriegsamt Hst
keine Details erhalten.
Am Trrgelaflutze.
(C.-B.) London, 21. Februar. Eine
Depesche des Generals Bnller aus dem Lager


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
Seite ö.
22 Februar JF0O.
»on Cbievelty vom Heutigen «eldet:' Die
5. Division überschritt heute auf einer Ponton­
brücke den Tugela und trieb den Feind zurück.
Marinegeschütze brachten die Geschütze der
Buren zum Schweigen.
Sä Brüssel. 21. Februar. (Priv.)
Ueber die Verluste der Engländer
in den letzten Kämpfen bei Ladysmith
werden aus hiesigen Burenkreisen fürchterliche
Details gemeldet. Das 15. englische Uhlanen-
Regiment soll allein N 600 Mann verloren
haben, welche insgesammt niedergemacht
wurden.
t Petersburg, 21. Februar. (Priv.) Zahlreiche
englische Werber hielten sich angeblich in Ruß-
lanb auf, um Leute für die in Südafrika kämpfendcn
Truppen anzuwerben. Eine Anzahl Bauer» fall bereits
nach England abgereist sein. Man verspricht ihnen, wie
«zählt wird, 3'/, Rubel per Tag.
Neue Herrenhaus-Mitglieder.
M. Wie», 21. Februar. <Priv.)
Die »Wiener Ztg." wird demnächst die
Ernennung folgender Herrenhaus-
Mitglieder publiciren: Dr. v. Bilinski,
Gras Bhlandt-Rheidt, Graf Latour,
Dr. v. Plener, Pros. Dr. Carl Menger
und der Fabrikant Franz Sebor aus Prag.
Franz Debor, „n 1885 bis Januar 1896
Präsident der Präger Handelskammer, war anläßlich
fttseS zehnjährigen Amtsjuüilöums am 3. Ort. 1895
Gegenstand einer außerordentlichen Ehrung seitens der
Lammermitgliedrr. Herr Äivuac hielt damals au ihn
«ine Ansprache, in welcher er dir hohen Verdienste des
Jubilars um die Kammer pries. „Er ist gewissenhast
— sagte der SMittr— fleißig, maßvoll, verträglich und
«nch den Anschauungen Anderer zugänglich, die er gelten
läßt, wenn er sich von deren Richtigkeit überzeugt hat-
Schon als junger Mann hat er in in- und ausländische»
Fachzeitschriften Artikel veröffentlicht, im I. 1885 das
erste rzrchische Buch über die Zuckerindustrie heraus-
argeben, weiter rin Buch über Chemie erscheinen laffen
und «ine ganze Reihe von Erfindungen gemacht." Na­
mens der deutschen Kammermitglieder schloß sich Herr
Sobotka den Glückwünschen an. „Wir trennen"— sagte
«— „den Mann von der Sache und bringen auch dem
politischen und nationalen Gegner volle Achtung ent­
gegen." Herr Sebor ist Ritter des Ordens der Eisernen
Krone 3. Classe.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 31. Fckr.
Auf der Tagesordnung steht der Antrag der Nbg.
Minderer und Gen. (Elsäffer) auf Aufhebung des Dic-
latur-Paragraphen. Abg. Winterer begründet den
Antrag und erklärt, in Elfrß-Lothringen herrsche seit
28 Jahren gewiffermaßen der Belagerungszustand. Der
Paragraph habe ausgedient.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe er­
klärt, er könne die Erfüllung deS Wunsches deS Bor­
redners nicht in Ausficht pellen- Während der neun
Jahre seiner Statthalterschaft sei der Paragraph nur
wenig an die Oberfläche gekommen— erst in neuerer
Zeit wird derselbe als AgitationSmittel zur Erregung
«m Unzufriedenheit und Mißstimmung ocrwendet. Der
Paragraph müffe bestehen bleiben als Warnung für
die französtfch gesinnte Minderheit. Diese Gesinnung
trete t» dem Widerstände der reichSländischen Sterns
gegen die Errichtung einer theologischen Facultät in
Straßburg zu Tage, »bschon auch der Heilige Stecht
damit einverstanden sei. Dieser Widerstand sei a«r der
französischen Tradition zu erklären, die sich an das alte
Seminar in Straßburg knüpft. Allerdings sind unsere
Beziehnnge» zur ftanzösischen Regierung die denkbar
besten. Auch im Lande ist dir Stimmung eine frrnnd-
llche. Ab« ein« Gewähr für die Dauer dies« Stimmung
tst nicht gegeben, deshalb dürfen wir die Waffen nicht
«u< der Hand geben, wir haben Elsaß-Lothringen nicht
durch eine Volksabstimmung, sonder» durch Wafsen-
getvalt rrworben und wollen da» wiedergewonnene Land
«halten. Da» ist unser Recht. (Beifall.)
Der Reichskanzler erklärte weiter, daß er bestrebt
sei, die Gleichstellung der Reichsland« mit den übrigen
BundcSstaatcn herbeizuführen. Auch der Dictaturpara-
gravb soll« in Wegfall komnien, aber unter der Bedin­
gung, daß der Regierung seine Waffe gegen innere uud
äußere Störungen gelassen werde. Hievon sei jedoch im
Antrage nichts enthalten. Für eine ftiedliche, deutsch-
denkende und deutschfühlende B-völkerung sei der Dic-
taturparagraph nicht nöthig. Dies treffe jedoch nicht für
die ganze Bevölkerung der Reichslande zu.
Der Antrag auf Aufhebung de» Die
tatorparagraphen wird mit großer Majorität
angenommen und die Sitzung geschloffen. Morgen
findet die Berathung des Militärrtats statt.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
tfes „Umger Tagklati".
Das Befinde» des Kaisers.
(C-B.) Wie», 21. Februar. Die „Wr.
Abendpost" schreibt: Se. M a j e st ä t haben
in den letzten Tagen in Folge eines Schnupfens
das Zimmer gehütet, ohne jedoch irgendwie in
der Erledigung der Geschäfte behindert gewesen
zu sein. Se. Majestät befinden Allrrhöchstsich
nunmehr vollkommen wohl, werden heute
der Allerhöchsten Hoftafe! anwohnen und be­
absichtigen morgen die Vorstellung im könig­
lichen Opernhaus- zu besuchen.
3»r Parlamentarische» Lage.
p. Wie», 21. Februar. (Priv.) Das
bedeutendste Ergebniß der heutigen Partei-
besprechungen sind die Beschlusse der
deutschen Fortschrittspartei und
des Polen cl üb s, unverzüglich in
die Berathung des Wehrgesetzes
einzutreten und die als dringlich zn
behandelnde Erledigung auf parlamentarischem
Wege zu beschleunigen. Das W r h r g e s e tz,
die Wahlen in die Delegationen
und die I n v e st i t i o n s- A n l e i h e sind die
sogenannten Staats Nothwendigkeiten,
welche das Parlament in der Session vor
Ostern zu erledigen hat.
Aus den Referaten, die in den Club­
sitzungen erstattet wurden, verlauten noch ein­
zelne bemerkenswerthe Details aus den Vor­
gängen der Ausgleichs -Conferenz. In der
mährischen Section wurde, wie gemeldet,
die Frage der inneren czechischen Amtssprache
ebenfalls angeregt. Die Regierung äußerte sich
jedoch nicht über diese Angelegenheit, und alle
betheiligten Kreise sind.der Ansicht, daß eine
Einigung ausgeschlossen sei.
Zn der böhmischen Section legte die
Regierung einen Antrag betreffend die M i n o-
ritätsschulen vor. Zur Berathung des­
selben wurde kein Subcomite gewählt, da die
deutschen Mitglieder zunächst ein Gutachten
der Experten über diesen Antrag ein­
holen wollten. Gelegentlich der Berathung
betreffend den Sprachcngebrauch bei den landes-
fürstlichen Behörden Böhmens wurde vou den
Deutschen das Schwergewicht auf die Ab­
grenzung der Bezirke gelegt. Im deutschen
Sprachgebiet müssen ausschließlich deutsche
Beamte angestellt uud diesen auch die Mög­
lichkeit des enffprcchenden Avancements geboten
werden.
Ein je größeres Entgegenkommen die
Czechen bei der Feststellung des deutschen
SpraÄengebietes zeigen, desto weitergehende
Concessionen für die innere Amtssprache ist
die Regierung zu machen geneigt. Die
Deutschen deharren auf der Forderung, zu­
nächst in Erfahrung zu bringen, iiyvieweit
die Czechen in der Frage des reindcutschen
Gebietes entgegenkommen wollen. Daß die
Lerständigungsconferenz in dem Augenblicke,
gescheitert sei, in welchem dir Czechen
in Obstruktion treten, wurde all­
gemein als selbstverständlich bezeichnet und
als gewiß betrachtet, daß die Obstruction die
Auflösung des Hauses nach sich ziehen werde.
Bon verschiedenen Seiten wurde versichert, daß
der Cabinetschcf bereits die Vollmacht zur Auf­
lösung in Händen habe.
Ll. Wien, 21. Februar. (Priv.) Eine
hervorragende Persönlichkeit, welche über die
Haltung der Jungczechen vollkommen
informirt ist, äußeite sich, übe: die Obstruc-
tionsabsichten der Czechen befragt, folgender­
maßen: Es gibt zweierlei Arten der Obstruc­
tion: Die eine, die wirklich hemmend auf die
parlamentarische Thätigkeit wirkt; diese Arider
Obstruction tritt auch bann in Action, wenn es
sich um Staatsnothwendigkeiten wie in diesem
Falle uni das Rccrutencontingent handelt, und
ist daher im Stande, die parlamentarische
Thätigkeit wirklich lahm zu lege». Dann gibt
cs eine andere Alt der Obstruction, die einer
Gesetzcsvorlage gegenüber Anwendung findet,
welche speciell die gegnerische» Parteien berührt,
jedoch die parlamentarische Thätigkeit nicht
wesentlich a l t c r i r t. Eine solche Art
der Obstruciion, die man „kalte" O b st r u c-
tiou nennen kann, durfte von Seite der
Jnngczechcn auch jetzt geübt werden. Aber
jedenfalls ist die Lage immerhin eine unsichere.
—». Linz, 21. Februar. (Priv.) Das
clericale „V o l k s b l a t t" äußert sich an­
läßlich der Eröffnung des Reichsrathcs über
das Ministerium sehr günstig und hält die be­
vorstehende Session nicht für aussichtslos.
Jedenfalls müsse gearbeitet werden. Die
Katholische Volkspartei werde Alles thun, was
uns dem Frieden näher bringen könne.
x. Laibach, 21. Februar. (Priv) Nus
den Kreisen der slowenischen Abgeordneten
verlautet, daß die S ü d s l a w e n die O b-
struction der Czechen nicht unter­
stützen, sondern derselben entschieden ent­
gegentreten werden. Nur die vier Abgeordnete»
Bianchini, Spincic, Laginja und Peric treten
für ein unbedingtes Zusammengehen mit den
Czechen ein, ohne jedoch Anklang zu finden.
Eins Petition der JndnftrieKe».
M. Wien» 31.Febr. fPriv.) Die großen indu­
striellen Verbände,», pv. der Centralverband
der Industriellen Oesterreichs, der Jndnstriellen-Club, der
Niederösterreichische Gewerbeverein, der Oesterreichsch-
ungarische Expvrtverein und der Bund österreichischer
Industriellen haben sich, wie bereits angekündigt wurde,
mit einer Petition an das Parlament und an die Ge-
sammtregierung gewendet, in welcher gegen die Absicht,
die Arbeitszeit im Bergbaubetriebe au
gesetzlichem Wege zu firiren, Stellung genommen wird.
In der Petition wird ausgeführt, daß eine solche
Regelung einerseits eine Bertheuerung der Kohle her­
beiführen, andererseits ein Uebertragcn der auf die
Redaction der Arbeitszeit hinzielenden Bewegung auf die
gesammte Industrie-Arbeiterschaft zurs Folge haben
würde. Die Industriellen erklären, daß cs ihnen fernliege,
in den Kampf der Kohlengewerken mit ihren Arbeitern
einzugreifen, da sie jede fremde Einmengn,nz in diesen
Kampf perhorresciren, und daß lediglich die Besopgniß,
cS könnten die erwähnten Conscquenzen eintreten, sie
veranlaffe die warnende Stimme zu erheben.
Die Petition weist nach, daß die Industrie weiter«
Belastungen nicht ertragen könne, daß aber auch das
Kleingewerbe durch die Bertheuerung der Kohle und
durch Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mitleiden­
schaft gezogen würde. Die österreichische Industrie sei
nicht so weit vorgeschritten, daß sie in der Geivährung
von Concessionen an die organisirte Arbeiterschaft allen
Staaten der Welt vorausgehen könnte. Schließlich wird
an das Parlament das Gesuch gerichtet, die Veschluß-
f flung über die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit
im Bergbaubetrieb so lange zn Unterlasten, bis das
Material in der Enquete, welche die Regierung nach
Beendigung des StrikeS der Kohlenarbciter einberufen
wird, vorliegen werde. Die Regierung wird gebeten,
die von ihr in Aussicht genommene Einberufung der
Commission zu vertagen, bis der Strike beendet sein
wird, der Commiffion Vertreter' der HaudclskaMnern,
der industriellen Verbände und landwirthschastlicher
Corporationen, sowie der wichtigsten Gewerbegenossen­
schaften beizuzichen, ferner da8 Gutachten des In­
dustrie- und LandwirthschastSrathcs einzuholen und da»
Erhcbungsmateriai erst dann, wenn dasselbe voll­
ständig zur Verfügung steht, den gesetzgebenden Körper»
schuften zn überreichen.


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
Seite 10.
22. Februar lttOO.
M. Wie«, 21. Februar. (Priv.) Heute
fand ein längerer M i n i st e r r a t h statt.
Ll. Wien, 21. Februar. (Priv.) Die
Regierung beabsichtigt, zur Deckung der Kosten
| bcr Eisenbahnbauten, für welche in
!der morgigen Sitzung Vorlagen eingebracht
fwerdeu (drei derselben betreffen Böhmen) die
Aufnahme eines eigenen Eisenbahnanlehens zu
beantragen. DasJndustrieförderuugs-
g e s e tz wird die Regierung morgen dem
Hause noch nicht vorlegen, sondern einen spä­
teren Zeitpunkt für die Vorläge abwarten.
p. Wie«, 21. Februar. (Priv.) Wie
das „N. Wr Tgbl." meldet, ist die wichtigste
der für morgen zu erwartenden Eisenbahnvor­
lagen die der T a u e r n b a h n mit der Fort­
setzung von Klagenfurt nach Graz. Hiedurch
würde die langersehnte zweite Verbin­
dung mit T r i e st hergestellt werden; das
zweite Geleise der Franz Joseph-
Bahn, sowie eine neue Bahnverbindung
! Galiziens mit dem Curorte Zakopane bildet
den Gegenstand specieller Vorlagen. Die Kosten
dieser Bauten, die sich selbstverständlich auf
eine Reihe von Jahren erstrecken, werden durch
eine eigene Anleihe aufgebracht werden.
M. Wie«, 21. Februar. (Priv.) Samstag
Nachmittags reist der Ministerpräsident Dr. v.
Körb er nach Budapest, um dem Kaiser
Bericht zu erstatten. Es ist nicht ausgeschlossen,
'daß in dieser Zeit auch noch andere Minister
an das kaiserliche Hoflager nach Budapest
berufen werden.
(C.-B.) Wien, 21. Februar. Der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Harte! empfing heute den neuen Fürst-
erzbischof von Prag Freih. v. Skrbrnskh.
(C.-D.) Wien, 21. Februar. Heute fan­
den mehrere von den Socialdemokraten
einberufene Volksversammlungen statt
betreffend den Bergarbeiterstrike und die mor­
gige Eröffnung des Parlaments. Räch Schluß
der Versammlung im Bezirke Margarethen
demonstrirten etwa 300 Personen durch Rufe
gegen Dr. Lueger. Es wurden zwei Arretirun
gen vorgenommen. Hierauf zerstreute sich die
Menge. Die übrigen Versammlungen ver­
liefen ruhig.
—a. Linz, 21. Februar. (Priv.) Der
' Gemeknderath beschloß über Antrag des deutsch-
; nationalen Gemeinderalhes Edcr einstimmig:
' bie bisherige Lusteuauergasse in „B t s m a r ck-
gaffe" umzuwandeln.
■ (£.=39.) Budapest, 21. Februar. Abgeord­
netenhaus. In fortgesetzter Budgetdebatte erklärt,
Abg. Berzeviczy, er schließe sich aus vollsten'.
Herzen dem Nationalitäten-Programme
Szell'S an. Der Ministerprüsident erklärt, er
wolle sich weiterer Besprechungen der Nationalitätcn-
frage enthalten, da er seinen Standpunkt ohnehin schon
ausführlich präctstrt habe. Er wendet sich gegen die
Anwürfe des Abg. Komjctthy gegen seine letzte Rede.
Der Forderung, daß man die Nationalitäten von den
Agitatoren isolire, schließe sich auch Redner an. Gegen­
über dem Vorwürfe, er treibe Politik unter vier Augen,
-gibt Ministerpräsident Koloman v. Szell zu, daß er
!noch keinem Vertreter der Nationalitäten seine Thüre
j verschlossen habe, sofern er sich als Vertreter der unga-
j rischen Staatsidee erklärte. Gegenüber dem Abg. Kom­
jathy, welcher wünscht, der Ministerpräsident möge nicht
nur lächelnde Courtoiste, sondern auch Energie gegen
die Nationalitäten bekunden, sagt Redner, er verstehe
nicht nur zu lächeln und die Hände zu reichen, sondern
i auch die Hände zu drücken. Mit Schrecken könne man
! aber keine Liebe erzeugen. Redner erklärt, den in jedem
sLagcr vorhandenen Extremen werde gebührend ent-
- gegeugetreten werden. Den unter den Sachsen even-
tu*Ä befindliche» Grünen werde man zu verstehen
. geben, daß ihr Flirt mit Deutschland, unserem Ver-
i bündele», nur unter dem Schutze Ungarns geschehen
dürfe. Auch die Daco-Rumäuen werde man oet«
lassen, daß sie hier nichts zu suchen haben. Die
Monarchie und der ungarische Staat seien stark genug,
™^ eln™ Jahrtausend ausrecht Erhaltene
— 6 «»*£ *'*!m t5,e Aspirationen zu vertheidigen.
® Wtbe be* Ministerpräsidenten wurde wiederholt
mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Me Debatte wird
morgen fortgesetzt.
(C.-B.) Berlin. 21. Februar. Reichs-
tagsavgeordneter K r u s e wurde heute Vor­
mittags im Neichtagsgebäude vom Schlage
gerührt und liegt bewußtlos in einem
Zimmer des Reichstagsgebäudes. Reichstags-
Abgeordncter Dr. Hoeffel constatirte eine durch
das Platzen eines Blutgefäßes verursachte Gehirn­
blutung.
—soll. Berli«, 21. Februar. (Priv.) Die
„Magdeburger Ztg." erhält von unterrichteter
Stelle die Meldung, daß die englischen, Auf­
sehen erregenden Nachrichten von Projekten
Deutschlands in Betreff Klein­
asiens auf Erfindung beruhen.
(C.-D.) Paris, 21. Februar. Präsident
Loubet empfing heute den österreichischen
Generalcommissär für die Pariser Weltaus­
stellung Sectionschef Exn er und die dem
Generalcommissär zugetheilten Beamten.
—v. London» 21. Februar. (Priv.) Das
Blatt ,^Truth" meldet, Königin Victoria
werde am 17. oder 18. März nach Bordighera
reisen und später den Darmstädter Hof
besuchen, wo sie mit Kaiser Wilhelm zu­
sammentreffen wird.
(C.-B.) Valparaiso, 20. Februar. Die
chilenischen Gesandten in Peru u. B o l i v i a
stehen mit der Regierung in Santiago
wegen des angeblich gegen Chile gerich­
teten Dreibundes im Verkehr. Eine
aus dem Hafen Lapaz (Bolivia) eingelangte
Depesche bestätigt, daß dort Geschütze und Ge­
wehre anlangten. („Reuter.*)
Geschäfts-Zeitung.
lö. Wien, 21. Februar. (Priv.) Das
Verwaltungscomite des Generalrathes der
Oesterreichisch-ungarischen Bank
hat heute eine Sitzung abgehalten, in welcher
die Lage des Geldmarktes einer eingehen­
den Erörterung unterzogen wurde. In der
morgigen Plenarsitzung wird kein Antrag be­
züglich einer Aenderung des Zinsfußes
gestellt werden. Obgleich die Situation des
Noteninstitutes es gestatten würde, eine Herab­
setzung der Zinsrate vorzunehmen, wird doch
angesichts der Situation auf dem internationalen
Geldmärkte an dem bisherigen Zinssätze fest­
gehalten werden.
Ll. Wie«, 21. Februar. (Priv.) Die
Publication der Ernennung des gewesenen
Ministers Ritter von B i l i n s k i zum Gouver-
neuer der Oesterreichisch-ungarischen Bank wird
erst Samstag erfolgen. Am Sonntag wird
Bilinskt in Budapest vom Kaiser in Eid ge»
noinmen werden. Zu Beginn der uächsten
Woche wird dann der neue Gouverneur sein
Amt antreten.
Z. Wie». 21. Februar. (Priv.) Das
„N. Wr. Tgbl." meldet: DaS Röhren»
walzwerk in Schönbrunn, welches
von der Firma Hulczinski bei Gründung der
Hernadthaier Gewerkschaft an diese übertragen
worden war, ist wieder von seinem früheren
Besitzer erworben worden und geht demnach
nicht an die Rima-Murauyer Gewerkschaft
über.
Wien, 21. Februar. (Priv.) Die
Regierung bereitet einen Gesetzentwurf vor,
welcher, nach einer Meldung der „N.Fr.Pr.",
den Zweck hat, die Ausgabe von Obliga­
tionen für die Industrie-Unter­
nehmungen und Derkehrsan st al­
ten durch die Banken zu erleichtern.
—1 Brunn, 21. Februar. (Priv.) Der Berwal-
tungSrath der BrünnerWasferwerkSgesell-
schaft schlägt die Berthellung einer Dividende von
8 Percent, d. i. 38 K. pro Actie vor.
—r. {Berlin, 21. Februar. (Priv.)
Die Einführung der Harpener Actien
in Parts erfolgt Sonnabend durch die
Banque de Paris et des paya baa; dieselbe
erklärte sich bereit, die Actien zu rcportiren;
die französische Regierung hat auf die Er-
bebnng der Coiirungsgebühren verzichtet. Für
Gelsenkirchenrr wurde heute ebenfalls
mit der Absicht, dieselben in Paris einzuführen,
Stimmung gemacht.
Die Dividende der Breslauer
Diskontobank wurde mit 7'/, Percent
(wie iw Vorjahre) festgesetzt. Der Gewinn auf
Wechsel, ferner aus Zinsen, auch aus Provi­
sionen, ist größer, aus Effecten etwas kleiner.
Die Liquidität hat gegen das Vorjahr abge­
nommen, indem das Consortialconro uud be­
sonders die Debitoren stiege».
Bom Tage. Aus Wien wird uns unterm Ge­
strigen telephonirt: Zu Beginn der heutigen Börse stand
man unter dem Eindruck von eine» angeblichen Un­
wohlsein der Kaiser». Als da» Dementi Mittag» ein­
langte, wär es um die günstige Stimmung des Tage»
bereits geschehen und insbesondere die eventuelle Wir­
kung der Creditbilanz verloren gegangen. Die Credit-
actien waren vielmehr Gegenstand größerer Reakisirun-
ge», weil behauptet wurde, das Papier biete d«
spekulativen Phantasie zu wenig Spielraum. Inzwischen
hatte auch Berlin matter eingesetzt, da die abermalige
Erhöhung des PrivatdiscontS auf 4'/«°/, verstimmt^
und selbst deutsche Kohlenwerthe erlitten eine kleine
Einbuße, aon der sich dieselben erst später erholte«.
Speciell hinsichtlich der Harpener Actien meldete eine
Berliner Depesche, es sei deren Einführung in Pari»
unmittelbar bevorstehend und alle hiezu erforderliche»
Formalitäten, insbesondere die Zustimmung der franzö­
sischen Regierung, erfüllt. Auch hier waren Kohlenwerthe
insbesondere Trifailer und Salgo, welche nicht unter
dem Sinke gelitten haben, bevorzugt, dagegen liege»
Eisenwerthe matt. Die decidirte Erklärung, daß von
hier au» bei verschiedenen ungarischen Eisensirme«
starke Unterbietunge» der in Budapest bisher festge­
haltenen Preise gemacht werden, ließ keinen Zweifel
über den Ernst des Kampfes. Sämmtliche Eisenpapiere,
namentlich Rima, weisen Einbußen auf. Im Schranke»
machten sich dagegen auch heute Waffenactien bemerk­
bar, ohne ihre Reprise zur Gänze festhalten zu könne».
Man sprach davon, daß die im Frühjahr zusammen­
tretenden Delegattonen möglicherweise einen Auftrag
geben könnten. Auch hieß es, daß für England und
Südamerika Bestellungen zu gewärtigen seien. Selbst
die Reise des Herrn von Taussig nach Berlin, obgleich
privater Natur, mußte zu Gunsten der WaffenfabrikS-
Actien herhalten. Die günstige Disposition der westliche»
Plätze, London und Paris, wo man den Wendungen i»
Afrika mehr Tragweite beimißt als hier und in Berli»,
reflectirte hieher blos in einer Steigerung der Türkea-
werthe, Tabaksactien und Türkenlose. Die Bewegung
von den Türkenwerthen in PariS wird damit motivirh
daß die Erhöhung der ZinSquote bei den Serientürke»
auf bevorsteht.
Oesterreichische Eifenbahnverkehrsaustalt. Dtt
Direction der Oesterr. Eisenbahnvcrkchrsansialt Heck
gestern, wie uns aus Sien berichtet wird, dem Brr-
waltungSrathe den Geschäftsabschluß für das Zahr 189»
vorgelegt. Die Betriebseinnahmen betrugen 1,038.974 st.
gegenüber 887.183 st. im Borjahre. Der Reingewin»
belauft sich auf 839.S1S fl. gegenüber 682.915 fL ia
Vorjahre. Hieven werden 269.611 fl. zu Abschreibung»
verwendet, so daß eiu Betrag von 870.302 fl. zur Ber-
fügung der Generalversammlung bleibt. Der Ber-
waltungSrath beschloß, der Generalversammlung vor­
zuschlagen, eine Dividende von 11 Procent auf das v«
3 auf 4 Millionen Gulden erhöhte Actiencapital z«
Dertheilung zu bringe», den gesellschaftliche» Fonb»
20.000 fl. zuzuweisen, für die Errichtung etue« Depot­
platze» al» 2. Rate eiuen Betrag von 80.00» fl. fl
widmen und den nach Auszahlung der statutenmäßig»
Tantieme« i« Betrage von 24.128 fl. erübrigrnbea Rest­
betrag von 31.703 st. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die vorjährige Dividende betrug 9 1 /« Procent.
Depositenbank tu Wie«. Der Verwaltung»-
rath der Depositenbank in Mea hat gestern beschloss»,
der Generalversammlung vorzuschlageu, von dem er­
zielten Reingewinne per 872.080 st., welcher «in«
7163pctigen Lerzinsu«, deS mit 8 Millionen Guld»
eingezahlten ActiencapitalS entspricht, 480.000 Guld»,
gleich 6 pCt., d. t. 12 Gulden per Actie an die Aktionär»
auszuzahlen, 40.000 Gulden in den Reieruefond M
hinterlegen und 88.819 Gulden auf neue Rechnung vor
zutragen.


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 11 ]
Präger Tag-blatt Nr. 52.
Seite 11.
22. Februar 1 dOu.
Dir Bilanz fett Wiener VerkehrSbank pro
1899 schloß, wir «n» au» Wie« gemeldet wird. mit
einem Reingewinn von 441.000 fl. Der Lerwaktungs-
rath schlägt die Vertheiln«» einer Dividende von 8'/, fl.
pro Actie vor, beantragt 20.000 fl. der ordentlichen und
25.000 fl. der außerordentlichen Reserve plzmvenden.
Die diesjährige zweite Seneralversammlun» der Verkehr»-
Bank findet am SO. März statt.
Einlösung des März- Coupons. Die k. k.
StaatSschuldencasse ist angewieseu, die am 1. März 1900
lästigen Coupon» der 4pere. Ssterreichischen Kronenrent«
»nd der 4pcrr. Prioritäts-Obligationen der Mährischen
Grenzbahn, ferner die an diesem Tage fälligen Capi­
talien und Gewinnst« de» Prämien-Anlehen» vom Jahre
1864, endlich die Coupons der sperr. Silbcr-PrioritätS-
Obligationen der Vorarlberger Bahn, und zwar letztere
auf Verlangen der Parteien auch in Noten, vom 26.
Februar 1900 an ohne Anechmr von Exromptezinsen
emznlüsen.
DaS Rnfgekfe bet Zollzahlungen in Silber
»urde für den Monat Mär, mit 20V» Pcrcent fest.
Srfttzt.
«»« inländischen Eisemuavtte. Der Verkehr
auf dem österreichischen Eisenmarkte ist ein sehr leb­
hafter und von allen Serien laufen an die Hütten-
»ede ansehnliche Bestellungen ein. Der Grund für
diese Regsamkeit ist einmal darin zu suchen, daß es
langsam Zeit wird den Bedarf für die kommende Bau-
faifon einzudecken, dann aber auch darin, daß man den
gegenwärtig billigen Preis«« für Träges Stäbe und
verschiedene andere Baueisrnsorten keinen dauernden
Bestand beimißt und sich deßhalb noch rasch uiöglichst
oortheilhast versorgen will. Die Thatsache, daß die Be­
steller die Werke behufs rascher Lieserung drängen,
stM ein sehr lebhaftes Frühjahrsgeschäft in Aussicht.
Die Nachfrage erstreckt sich nicht nur auf die groben
Baueisensorten, sondern auch die Mittelsorten und
Feinforten für Händel zeigen einen flotten Absatz;
Ebenso bekunden Bandeisen und Träger Neigung für
«ne steigende Tendenz. Wer nicht nur Bauartikel,
auch die anderen Eisenwaaren, in erster Reihe für die
Landwirthschaft nöthige Artikel, wie Pflüge, Schaufeln,
Heugabeln rc. werden augenblicklich viel »erlangt und
dürsten über kurz oder lang theuerer werden.
Große Weizenvorräthe tu Ungar«. Der
ungarische Handelsminister erklärte dem Wiener Eorre-
fpondenten des „B. B.-C." gegenüber, daß die Oeko-
«omen im Hinblick auf die ihnen nicht ronvenireirden
Auslandspreise mit der« Verkauf der Feldfrüchte ganz
ausnehmend zurückhaltend find. Die Vorräthe an Weizen
stich gegenwärtig in llngar» außerordentlich große. Die
Ziffer der lagernden Cerealien ist nicht genau zu er­
mitteln; einen Maßstab gibt jedoch der Umstand, daß
die ungarischen Staatsbahne», nachdem fie ihren Wageu-
zmrk bereits um 700 Leihwagen vermindert haben,
9000 Laftwage» leer stehe« lassen «äffen.
Nebenbei bemerk, hofft der ungarische Handelsminister
m absehbarer Jett die Wagenmiethe auf einen kaum
uennenswecthcn Betrag herabzumindern. Im Uebrigen
«wartet man, daß ine stockende ungarische Weizen­
ausfuhr sich in Bälde wieder beleben werde; e» sei
dies eine Preisfrage.
Eine Srcu»er-Depntatiou Mm Finanz-
minister. Die in der am 4. b. W. hier stattgefunden«,
Versammlung der Vertreter der neu emstandenrn
landwirthschaftlrchen Spiritusbrennereien gewählte De-
putatton, besteheud aus den Herren- Gussauer,
Herrschastsdirector in ZaluKm, Anton Homolka,
Gutspächter in Horepnik, Albert Heim an, fürstlich
Schwarzenberg'scher Meierhosspächt« in Chinava, hat
am 15. d. M. unter Führung des Prinzen zu Schwar­
ze »der g beim Finanzminister vorgesprochen und ihm
-eine Petition überreicht, die von dem Minister wohl
wollend entgegengenommen wurde. Die Deputation be-
gabsfich sodann zu dem Miuisterialrath Dr. Bernatzly,
mtt welchem üb« die traurige Lage der neuen land-
»irthfchaMchen Breunereien eine längere Rücksprache
gepflogen wurde. Heb« da« Ergebniß diese» Empfanges
wird dir Deputation in d« am 25. d. M. stattfinden­
den GeneraloersaukmlnngberSpirttuS-KtdustrievereineS
in Prag berichten.
«» neue» Locakbahngesetz ht »«gar». In
Ungarn ist ein neues Wcinalbahngesetz in Vorbereitung.
Minister HegedüS hat das Brouillon dieses Gesetz­
entwürfe» bereits fertiggestellt. Er ist das Ergebniß
ang«, mühselig« Studien, dessen ungeachtet wird der
Minister demnächst eine Fach-En,niete einberufen, um
deren Anschauungen über die gesetzliche Regelung des
Localbahnivesens kennen zu lernen und der neuen Vor­
lage eventuell zu recipiren. Das Localbahnwesen wird
nach den Intentionen des Ministers HegedüS auf voll­
ständig neue Grundlagen gestellt werden. Es ist bekannt,
daß der Localbahnbau in Ungarn nahezu unpopulär
geworden ist, ausschließlich wegen der unerhörten Miß-
bräuche, welche von einzelnen Conreffionären und
Unternehmern hiebei gemacht werden. Der Gesetz­
entwurf des Ministers HegedüS wird nun ein voll­
ständig neues System einführen, welche» jeden Miß­
brauch vorweg vollstäirdig ausschließt. Unter Einem
wird, zum erstenmale iu Europa, der Versuch einer
Codifieirung des Bieinalbahn-Privat-
rechtes unternommen werden. Hervorragende Fach­
leute, welche» der Minist« seinen Entwurf vertraulich
mittheilte, bezeichneten denselben als eine ungeivönhlich
gelungene Lösung d« Frage. Das neue Localbahngesetz
dürste in nah« Frist den ungarischen Reichstag be­
schäftigen.
Die Judustriesördernngsaetion in ttugarn.
Sett dem Beginne d« Jndustrieförderungsaction in
Ungarn haben ungefähr 60 Firmen Etablissements aus
ungarischem Boden errichtet. Gegenwärtig schweben
dieSfalls Verhandlungen auch mit deutschen, englischen
sowie belgischen Firmen. Zumeist sind es Fabriken der
Textil- und der chemischen Industrie, die seit Jahr imd
Tag, verlockt durch die weitgehenden staatlichen Be­
günstigungen, in Ungarn errichtet wurden. Der Handels-
ininister ließ zunächst genaue Erhebungen über den
Bedarf der staatlichen Behörden an industriellen Er­
zeugnissen pflegen. Dieselben repräscntiren einen Werth
von rund ISO Millionen Kronen per Jahr, von welcher
Summe bitzher mehr als die Hälfte mangels ent­
sprechender Industrien in's Ausland wanden« mußte.
Preiserhöhung iu Mohair- und Streich­
garnfabrikat««. Die Firmen C. A. Preibifch,
I. Schmitt, Joh. Liebiez u. Comp., E. Heintschcl u.
Cgmp. sind laut Circular mit den Pressen ihrer Erzeug­
nisse au» Mohairgarnen um zwanzig Pcrcent bei fertiger
Waare gestiegen, desgleichen haben auch die Damcntuche
au» Streichgarn dieser Fabrikanten eine neuerliche Er­
höhung von circa acht Pcrcent erfahren.
Dir oberpfälzische Glasindustrie «ud der
Kohleuarbeiter-Strik« iu Böhme«. Aus Weiden
wird uns geschrieben- Durch den Kohlenardetter-Strike
in Böhmen wurde auch die Glasindustrie der Ob«pfalz
empfindlich geschädigt. Die aberpfälzischen Glasfabriken
find durchgehendS anf die Verwendung von böhmische««
Braunkohlen eing«ichtet und das Ausbleibe» dieses
Brennstoffes hat nun diesen Etablissements Verlegen­
heiten und große Kosten bereitet. Um sich vor der
Wiederholung solcher Verluste zu schützen, ist eine Be­
wegung eingeleitet worden, die bayerische Regierung
zu bestimmen, die staatliche«« Torflager für die
bairrische Glasindustrie aufzuschlicßcu. Die Interessenten
haben eine diesbezügliche Eingabe an da» baierische
Finanzministerium gerichtet.
Sächsische StaatSbahne« Dir Betriebsein­
nahmen im Monate Zaun« betrügen 9 56 (4- 0'58)
Millionen Mark.
PrciSerhöhnng auf feciu deutschen Eisen-
markte. Die vereinigten Eisengießereien Süd- und
Mttteldeutschland» «höhten der „K. B.-Z." zu Folge
die Bau- nnd Maschinengußprrise um 2 Mark pro
100 Kilo.
Die Retten »er Bereinigten LkektrieitätS
Gesellschaft iu Budapest werden von der Nieder-
österreichischen ELrlmrpte-Gesellschast nächste Woche in
Wien zum Course von 255 Kronen zur Subskription
gestellt.
Essener vergwerksderein König Wilhelm.
D« im Januar d. I. erzielte Ueberschuß beziffert sich
aus 180.801 M. (i. B. 145.715 M.)
Stirbcu-Erute in Nordamerika. Nach einer
vorläufigen, nicht officiellen Aufstellung betrug die
Rüben-Ernte in den Bueungten Staaten in 1899. etwa
920.000 Lumen Rüben, aus denen etwa 95.000 Tonnen
Zink« h«gcstellt fein dürften.
Insolvenzen. Der Präger Ceeditoren-
Derei» »ervfsent licht folgende Znsol»
veuze»: E. Flrhner, Handelsmann in Steher.
M. Polkak u. Sohn, prot. Leinen- und Baumwoll-
waarrnhandluug in B.-Skalitz (Inhaberin Pauline
Pollay.— Heinrich und Jeanette H o tj b a in Mähr.-
Ostrau.— Jacob Lauser, protocollirter Tuch-
händler in Brünn.— Max SchepkeS, Handels­
mann in Weinberge (ausgepfändet).— Alois Brnckner
in Klostergrab (Conc»rs>.— M, I o a ch i m, Kleider­
händler in Steh«.— Vaclav Sncidanf, Handels-
mann in Kroiowitz.
Präger Aörse.
Vom 21. Februar.
Die Börse verlief still. Dank k-A«tien wurde»
ä 242 bezahlt. In den anderen Localwerthen kamen
keine TranSactionen zu Stande.
Officiell notkren-
Zinsen-
be.echn-
Tabelle
narr
Böhm. Escoinptebank...
Böhm. Unionbank ....
Bvh,nische Jndustrialbauk.
Landw. Ereditbank....
llvörni dank» v Koliae ..
ijvnostenskä banka...
Erste b. a. Rückoersichcrgs.-
Bank ......
Danck
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrikz. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podolcr Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe. ...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
-> H ii 4%
„»»„ 3‘/,°/o
Landesbanlfondschuldsch. 4°/ 0
,, Com. Schuldsch. 4°/«
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4«/,
Böhm. Jndustrialbauk 4*4%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verloSbar
V.99
V,99
133
5ß
'/.99
105
'/.99
93
V.99
'/.SS
173
ia
133
V.ss
V.99
104
242
V.99
—
’/,99
—
V,99
126
2öj
V. 99
V.99
250
—
'/.-'/,
103
—
97
5Ö
V»—V..
91
75
V.—V.o
99
—
Vs—Vi.
96
50
V«-'/..
96
35
Vs-V»
96
50
V.-Vu
99
1105 25
95-
1105-
'25
260-
• 50
98—
9225
■ 100-
97|50
97 35
9750
99,50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. 29« cn, 21. Februar. (Telephonischer
Beri ch t.) sM i t t a g s- BSr se.f Das von einem
Budapepcr Blatte verzeichnete Gerücht vor» einem
Unwohlsein des Kaisers hat die heutig« Bor»
börse in eine gedrückte Stimmnng versetzt,
unter deren Einflüsse eine Abfchwächnng in
allen SPecnlationSwerthen, vor Allem in den
Eisenindustrieactien zn Tage trat. Ausserdem
nahm auch die hiesige Platzspeculatiou in Credit»
Actien grössere Rcalistrungen vor, da Wohl die
Details der Bilanz sehr befriedigten, aber an»
gebrich eine grössere Dividende erwartet worden
war. Als aber später aus Budapest von authen»
tifcher Seite das Gereicht vo« der Erkrank«»-
des Kaisers dementirt und gleichzeitig -emekdct
wurde, dass »er Kaiser morgen allgemeine
Audienzen ertheilen werde, konnt« stch die
Stim«nnug wieder bessern und waren namentkich
Alpine um» Staatsbahu etwas lebhafter gefragt.
Diese Erholung war aber trotz der sehr festen
Berichte von den ausländischen Märkten nur
vor kurzer Dauer, so dass bald iviedcr der fort-
dauernde Rückgang der Rimaactieu, welcher
durch gross« Gudapcsier Verkäufe hervorgerufen
war, eine« cmpftudlichen Druck auf die Tendenz
des gcfam'.nteu Marktes ausübte und die Börse
in ausgesprocheu schwächerer Haltung »ei redu-
eirten Preisen schlicsscn liess. Auch im Schranken
war heute das Geschäft ein eng beschränktes.
Lloyd haben cm wenig von der Meldung der
tzeraufsetznng der Tarife profitirt, und auch für
die Acticn der Ungarischen Znckcr-Judiifirie-
gesettschaft zeigte sich Nachfrage. Für die Retten
der Papierfabriken zeigte sich ebenfalls grösseres
Interesse. Waffenactie», die 'Anfangs «euerkich
bedeutend stiegen, «nterlagen später einer Ab»
schwächuug und schloffen unter ihrer gestrigen
Rotiz. Kohlenactien waren relativ gut be­
hauptet, Türkenwerthe lag«» wieder recht fest
und waren heute namentlich Türkenlofe steigend,
während türkische Tabakactie» ihre gestrige
Avance leicht behauptet haben.
Auf dem Baukaetienmarktc zeigten schliesslich
beide Credit, Airglobank, Bankverein, Länder-
bauk und Oesterr.-uug. Baut Rbfch«»äch«ngen;
Nnivnbanl find höher gegangen, Bodcncrcdit
haben ihren gestrigen Stand nicht verändert.
Bon Trausportwerthen bewegten sich
Staatsbahu, Buschtehrader Lit. v., beide Rvrd»
I westbah», Dampfschiff '.und Bodenbacher aus er-
mässigtem Cours Niveau, während Lombarden
und Llohd kleine Rvancen erzielten.


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 52
Öe:te 12.
22. Jsebruar 1900
Auf dem Industrie-Aktienmärkte waren
SU,!: >, Alpine, Böhmische Montan, Präger Eift«,
Brüxer, Salgo-Tarsancr, Waffen und Wiener-
berger billiger; ans erhöhtem Stande blieben
Vrnnner Masch!ne»-Fabrits-?lctien, Steyrermiihl,
Lghdier, Simmcringer nnd Königshofe» Cement.
Rente» erfuhren kleine Abschtoächungcn
Devisen und Valuten zeigen nur wenig
Berändernnge«.
Banken.
21, Febr. geg. 20. Kebr
in Pereenten:
Angtobank
Bankverein
vodencredit•
Eommercialbank
vesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien...
Depositen-
Böhm. Esco ntptebank.-.
Riederöstcrr. Escomptebank
Ungar. EScomptebank.•.
Hypothekenbank, «ngar...
Länderbant
Landw. Creditbank f. B..
Mereur»..
Vesterr.'UNg. Bank....
Wiener Nuioubank ....
Böhmische Nnionbank...
ÄrnoLteusirä dan^r ....
Ban- ». Bctriebs-Gesellsch.
Bau- «. Betriebs-Gesellsch.
Böhnkifche Rordbahn..
Buschtehrader Bahn £U. A
^Buschtehrader Bahn Lit. L
/Dampsschiff-Actie«
Dnx-Bodcubacher....
Ferdirrand-Nordbah«..,
Czernowitzer
Lloyd....
Nord West bahr, Lit. B, ...
Prag-Dnxer Bahn...
Prag Dnxer Prioritäten.
Gabionzer Prioritäts-Acti
Tablonzer Stamm-Actie»
TtaatSday«
Südöahn
Neue Tramway-Stammact!
gnd ustrie-i
Allgemeine Bangesellschaft
Brtixer Kohlen...
Brunncr
Dynamit .......
Eghdyer
Erste Verkehrs ....
Erste Waggon leih...
Elbe mahl ......
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektriettät
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität..
tzirtrnbergcr....
Königshofe» Cement.
Ley.amcr
Liest nzer
Sigl
Maschinenba« Dankt,
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Rcsselsdatjer Wagenbau
Rordböhmische Kohle«.
Rordnngar. Kohlen..
Oderungar Hütten..
Perlmooser..... 0n' 20- ^°bruar. Silber 27.50. (Parität
Rew-Uork, 20. Februar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.84'/* Silber 60.- nom.- 1'
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 21.Februar. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag» war du
Stimmung insoferne etwas ruhiger, als trotz der vor­
liegenden flauen Auslandsberichte die>'rückgLngige Bewe­
gung keine weiteren Fortschritte machte. Die Course
stabilisirten sich wieder, da die gewichenen Notirunge»
einige Deckungsftage anregten. Essectiv. Die Zurück­
haltung des Consums wurde auch heute nicht durch
bessere Kauflust unterbrochen und hat Weizen eine»
neuerlichen Rückgang von 5 H. erfahren, so daß er im
Vergleiche zum letzten Wochenschluß 10 H. niedriger
notirte. Roggen war gleichfalls matt, jedoch ohne ziffer-
mäßigenRückgang, Gerste vernachlässigt; Mais behauptete
die gestrige Steigerung von 5 H.; Hafer preishaltend.
Um 4'/, Uhr AachmittaaS bneben:
FrühjahrSweizen fl. 7.73 bi» 7.74, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.84 bl» 7.85, Herbstweizen fl. 8.02 bi»
8.03, FrühjahrSroggen fl. 6.68 bis 6.69, Herbstroggen
fl. 6.76 bis 6.78, Mai-Juni-MaiS fl. 5.41 bis 5.42,
lhjahrshafer fl. 5.51 bis fl. 5.5), Mai-Juni-Häfer
5.34 bi» 5.35. Angust-September-RapS fl. 12.40
bis fl. 12.50, Januar- April-Rüböl fl. 32.50 bi»
fl. 33.50.
Hamburg, 21. Februar. (C.-B.) Weizen,
. Holst. 147.— bis 151.—, Roggen, ruhig,
enburger 140.— bis 145.—, russischer, ruhig,
106.— bis 107.—. Wetter: Milde.
PariS, 21. Februar. (C.-B.) Weizen weichend,
per Februar 20.10, per März 20.20, per März-Jum
20.55, per Mai-August 20.95.— Mehl weichend, per
Februar 26.15, per März 26.35, per März-Juni 26.78,
per Mai-Augnst 27.25.— Wetter: Bewölkt.
London, 21. Februar. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Stadtmehl 23 bis 28 Sh. Mais fehlt.— Zufuhren:
Weizen 20.000, Gerste 11.000, Hafer 20.000 Quarte*».
Wetter: Schön.
Rew-Aorl, 80. Februar, 6 Uhr Abend».
Rotb. Mntermeizen loeo <1
per Januar ....
m März .....
. Rtai«.« z•. i
Mehl
Mai» pr. Januar
„ Mai...
. Juli...
T5.
Weizen pr. Januar
„ pr. Mai..
19.
20.
7862
77.35
-
.
76 62
76.—
74.87
74.18
74.50
74-
2.75
2.75
“
4418
40*62
41.37
41.12
!.
19.
20.
M|'|
1. .1P
68.37
68.—
...
35.37
35.12
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 21. Februar. (O.-B.) Im Mehlgeschäfte
stagnirt der Verkehr vollständig, da Bäcker und Con-
sumenten nur den allernothwendigsten Bedarf decke».
Von Auswärts fehlt jede Anregung und auch im Aus-
lande klagt man über unrentablen Betrieb. Nur die
Pariser Mehlbörse war lebhafter bewegt und sind Preise
um ca. 40 Ctms. gestiegen. Hier find zwar in Vorder»
sorten die Lager kleiner gervorden, dagegen mehren sich
selbe in Mittel- und Hintersorten. Preises weisen zwar
keine Veränderung auf, doch würden ernste Käufer
billiger ankommen. Andere Mahlproducte haben noch
guten Absatz.
Man nottrt: WeizengrieS K. SS.— bis K. 30.50,
Mehl Nr. 0 S. SS.— bi» S. 30.50, Nr. 1 K. 88.—
bis K. 88.50, Nr. 8 St. 26.50 bis fl. 28 —, Nr. 2-/.
K. —bi» fl. —, Nr. 3 fl. 25.50 bis fl. 26.—.
Nr. 4 fl. 23.50 bi» fl. 84.—. Nr. 4» fl. —bi»
fl. —, Nr. s fl. 82.— bi» fl. 82.50, Nr. 6 fl. 20.—
bis K. 21.—, Nr. 7 fl. 17.50 bis fl. 18 —, Nr. 8
fl. 14.— bi» fl. 1450, fliest fl. 10.80 bis fl. 11.—.
Noggemnehl Nr. 1 fl. 22.50 bis K. 23.-, Nr. 2 fl. 21.50
bis fl. 22 .—, Nr. 3 K. 18.— bis K. 19.—, Nr. 4
fl. 14.— bis fl. 1450, fliest fl. 11.50 bi« fl. 11.75,
Schrott fl. 11.60 bi» fl 12.—, Rollgcrste je nach
Nummer fl. 85.— bi» fl. 57.—, vruchgerfst fl 26.50
bis fl. 27.50, SerftengrieS flr. 28.—, Mehl fl. 17.—
bis fl. 21.—, Schrott fl. 12.75 bi» fl. 13.50, Roll-
Hafer fl. 1S.- bis fl. 21.—, Schale fl. «eschSlt,
Hirse j« nach Nummer fl. 18.— bi» fl. 27.—, Hirsrn»
schrott fl. 18.—. flleie fl. 8.75, Futterhirsr fl. 11.5«,
Geschält« Erbsen K. 29.- bis fl. 41.—, G-ichatter
Hafer fl. —bis fl. —. MaiSgrie» fl. 18.50 W»
fl. 21.—. Alle» per 50 Kilogramm stau* Sack
tranflt».
He» u«d Stroh.
Prag. 3i. Februar. (Nottr. der Präger Produrtmn
börfe.) He« per 50 Kilogramm tranfltv: gepicht K. 3.50
bis K. 0.—, ««gepreßt K. 3.85 bis fl. 4—. Stroh:
Lanastroh fi 2.— bi» fl. 0.—. Futterstroh fl. 0.— W»
fl. 0.-, Streustroh fl. 1.25 bis fl. 1.30.
Wocheu-Märkte.
d. flkattau. 20. Februar. (Woche««» r ktJ
Preise per 100 flgr.: Weizen fl. 7.95 bis 6.—, Korn
fl. 6.80 bi» 6.85, Hafer fl. 5.50 bi» fl. 5.55, «ttflc
fl. 7.40 bi» 7.45, Erbsen fl. —bi» fl. —, K«ch-
Erbsen fl. 9.45 bi» fl. 9.50, Wicke fl. 7.65, Butter
fl. -.98 bi» 1- per fl».; «er fl. 1.80 bi» 2.10 per


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. L2.
Seite 13.
22. Februar 1900
Schock; Topfen 18—20 kr. per Kg.; Gänse fl. 2.— bis
4.—, Enten fl. 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 65 kr
bis 80 kr., Backhühner— bis— kr. per Stück;
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
Kapauner per Stück fl. 1.20 bis fl. 1.40, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mnttcrschweine fl. 40.— bis
st. 70.— per Stück; Absatzferkcl fl. 12.— bis fl. 14—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl 20—
per Paar; Zickel st.0.— bis fl.0.— perStück; Lämmer
st-0.- bis fl. 0.— PerStück; böhmischer Honig
& ,s —>90 Per Kilogramm; Kornstroh
fl. 1.3a des 1.40, Gerstenflroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Hafer­
stroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
sufles Rmdsheu fl.3.80 bis 3.90 per 100 Kg., Kartoffeln
st. 1.80 pr. Metr., Llaguum donam fl. 1.90 bis
Fflche— kr. bis— kr. per Kilo.— Das Ec-
schast war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Victualienmarkte lebhaft.- Witterung: Regnerisch;
Kothmeer.
Pribram, 20. Februar. (Orig.-Ber.) Am heu­
tigen Wochcnmarkte wurde verkauft (per 50 Kiloar.):
Hafer Mercantil K.5.35 bis K. 5.50, Kurzhafcr zur Saat
K. 5.60, Korn K. 6.90 bis K. ?.—, Korn feinst K. 0.—.
Weizen K. 8.25 bis K. 8.50, Gerste K. ?.— bis 0.—.
beffere K. 0.- bis K. 0.-. feinst K. 0.- bis K. 0.-
«ercantil K. 0.— bis 0.-; Mohn: blau K. 25.-
biS K. 26.—, grau S. —biSK. —. Erbsen gelbe
«. 7.85 b!S K. 0.-, grün K. 0.- bis 0.-, Rsthklee
£•® 8 -r' 70.—. Butter (per V« Kilogr.) K. 1.— bis
w. 1.10, Topfen (per ‘/» Kgr.)— bis— H- Eier (per
Schock) K. 3.60 bis K. 0.-. Gänse St. 0.- bis K. 0.—,
©anst 0-0 Kg. schwer 0-0 H. per Kilo, Rebhühner
1 Paar K. 0.-.
Kaffee.
Habre, 81. Februar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Februar 45.25, per Juni 45.50.
New-York, 8y. Fcbmar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
»r. 7. &U, nom.
Zucker.
Hrag, 21. Febr. (O.-B.) Im Einklänge mit den
Auslandnotirungen erfuhren »ufere Preise heute eine
kleme Besserung, welche indeß Abends in Folge aus-
wnrtiger Coursrückgänge wieder theilweise verloren ging.
„ Nach dem gestrigen Abendcourse von K. 85.40
Aussig eröffneten wir heute mit Vewcrthungen prompter
Waare zwischen K. 85.45 bis 25.50, welch letzterer Preis
dre vormittägige Schlußuotiz bildete. Nachmittags er­
höhte man aus freundlichere Londoner Berichte den
Eeidcours auf 'K. 85.55 Aussig, Abends schwankt jedoch
der Werth zwischen K. 25.45 und K. 85.50.
i Prag, 81. Februar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und verzeichnen unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pile. Trieft ruhig; zuwartend; prompte Ccntri-
fugals zu K. 26V, bis K. 27V, käuflich.
Granulated flau; First Marks prompt
Eh. (11.2'/«. Mai-August Sh. 11.3V« gehandelt und
Verkäufer.
Trieft, 81. Februar. 12 Uhr 10 Minuten.
Ruhig, geschästslos. Prompt 86.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 81. Februar. 6 Uhr —Min. (T.-B.)
Per Februar 9.82V, Käufer, 9.98'., Verkäufer, per
März 9.82'/, Käufer, 9.90— Verkäufer, per April
9.82°/, Käufer, 9.87-/, Verkäufer, per Mai 9.90—,
Käufer, 9.92'/, Verkäufer, per August 10.07'/, Käufer,
10.12'/, Verkäufer, per Ortober-December 9.40— Käufer.
9.45 Verkäufer.— Wetter- Trübe. Tendenz- Ruhiger.
Hamburg, 81. Fcbmar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Febmar 9.82'/, Geld, 9.67-/, Brief, per März
9.82-/, Geld, 9.87-/, Brief, per April 9.85— Geld,
9.87-/, Brief, per Mai 9.90—Geld, 9.92 V, Brief, per
Juni 9.95— Geld, 10.00— Brief, per Juli 10.00—
Geld, 10.02-/, Brief, per August 10.10— Geld, 10.10—
Brief, per September 9.90— Geld, 9.95— Brief,
per October 9.37-/, Geld, 9.42-/- Brief, per November
-.35— Geld, 9.37-/, Brief, per December 9.40— Geld,
-.42'/, Brief, per Januar 9.45— Geld, 9.50— Brief.
Tendenz- Ruhig. Nach der Notiz V. Percent schwächer.
Hamburg. 21. Februar. Heutiger Lagerbestand
114.000 Sack (im Vorjahre 193.000 Sack), in Lager-
kähnen 10.000 Sack (im Vorjahre 112.000 Sack), IN
Onginalkähnen und noch nicht clanrten Schiffen 39.500
Sack (im Vorjahre 197.000 Sack).- Im Ganzen
163.500 gegen 496.000 Sack vor einer Woche und
507.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 81. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 28.85 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr. Fest auf London. Per Februar
89.50, per März 89.62, per März-Juni 29.87,
per Mai-August 30.50.— Raffinaden 103.50.
Pari». 21. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Bcr.)
Per Februar 89.50, per März 29.50, per März-Juni
89.75, per Mai August 30.50.— Tendenz- Stetig.
London, 21. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 9/9'/« Werth, per März 9.9-/« Werth, per
Mai 9/10 gehand., per August 10/0— gehand.—
Tendenz- Matt.
Londou, 21. Februar. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 17. Februar- Anfuhren 7.741 TonS,
Ablieferungen 9.579 Tons.— Stocks am 17. Februar-
57.961 Tons gegen 59.799 Tons vor einer Woche und
59.223 Tons vor einem Jahre.
New-York, 20. Februar. (C.- B.) R. MuScow
4.—, R. Centrifugal Reffining 4'/,«.
Spiritus.
Prag, 81. Februar. Der Wiener Cours macht
gegenwärtig vielfache Schwankungen durch, die dortigen
Naffineure verfügen nur über schwache Bestände und
sträuben sich, die Notiz zu steigern, um nicht hohe Preise
bewilligen zu muffen.
Die Speculation hingegen findet den Moment
geeignet, eine Hausse zu insceniren, da die sZufuhren
und das Angebot immer knapper werden und die
statistische Lage des Artikels ein Höhcrgchen der Preise
rechtfertigt.
Im Januar 'allein wurden um 7000 Hektoliter
mehr als in den vorangegangenen Monate» consumrrt.
Es ist nun abzuwarten, welche Jntereffenten-
Partei die Oberhand gewinnt.
S ier ist die Tendenz unverändert fest.
ür Stationswaare ist K. 38'/, Geld ohne Geber;
für Tripplo wurde K. 112'/,—113 erzielt.
Berlin. 21. Febmar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
Hamburg, 81. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungSprcis.) Per Febmar 20.62,
per Februar-März 19.62, per März-April 19.50.—
Ruhig.
Pariö, 21. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 37.75, per März 38.—, per Mai-August 38.—,
per Sept.-Dec. 36.50.— Stetig.
Metalle
London, 80. Fcbmar. Kupfer per Caffa 74 Pfd.
St. 15 Sh. (74 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Monat 73 P d.
St. 15 Sh. (72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)— Zinn per
Cassa 146 Pfd. St. 10 Sb. (144 Pfd. St.— Sh.).
3 Monat 138 Pfd. St. 12 Sh. (137 Pfd. St. 5 Sh.>:—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 15 Sh. 0D(1tz Pfd.St.
12 Sh. 6 D.).— Zink per Caffa 82 Pfd. St. 2 Sh.
6 D. (22 Pfd. St. 5 Sh.).
R ü b ö l.
Hamburg, 21. Febmar. (C.-B.) Rübül loco
53.—.— Fest.
Paris, 21. Februar. (C.-B.) Rübül per Febmar
57.75, per März 57.75, per Mai-August 58.—, per
Sept.-Dec. 59.50.— Ruhig.
London, 21. Februar. (C.-B.) Aiübö 1 per lorv
25 Sh. 6 D.
Fette.
Prag, 81. Februar. (Notir. der Präger Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 56.— bis K. 56.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis Ä. —.—.
Talg K. —bis K. —.
Ehilt-Sakpeter.
Bericht von der Firma MaurrceHalphe« in Prag.
Hamburg, 21 Februar. 3 Uhr 00 Min. Heutige
Notiruugen: Per Januar-Februar Mk. 0.00—, per
Februar-März Mark 8.90, per März Mk. 8.90,
per April Mk. 8.82'/, per 50 Kg. bekannte Hamburger
Londitionen ab Kahn— Markt fest.
Baumwolle
Liverpool, 21. Februar /E..-B) Umsatz 10.000
Ball«», TageS-Jmport 9.000 Ballen.— Tender» in
Docket» (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Teudeuzr
Ruhig.
Midi. Amerikaner4»/„, Fine M. <8. Broach 4«/„
ffine Bhownggarn 8* Fme Oomra Nr. 1 4-/,. Fiar
Oomra Nr. 2 4 —, Fiae Scind« 4.—, Fiue Bengat
4.—, Fair Pemam 4»/«, Good fair Egyptato 77«.—
Deliverie« Anieric an» Port LMC per Febmar 4‘,/<„
per Febrnar-März 4»/„, per März-April 4">/„, per
April-Mai 4» per Mai-Juni 4“/„, per Juni-Juli
4«>/„,per Juli-August 4«/^ per August-Sept. 4«/^
per Septcmber-October 4" per October-November
4°/,., per November-December 4'/,«.
Rew-Nork,20.Februar. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 8.87, per Februar 8.60 per März
8.59, per April 0.—, per Mai 0.—, per Juni 0.—,
per Juli 0—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in New-OrleanS loco 6.»/,,— Zufuhren-
34.000 Ballen.
Petroleum.
Hamburg» 21. Febmar. (C.-B.) Petroleum Stand.
loco 8.35.— Ruhig.
New-Aorl,20. Februar. (Petroleum.)Reffined
(in Cafes) 11.10, Stand, white in New-York 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balance» at vil
City 163.-.
Eilen.
Glasgow, 20. Februar. (Roheisen) Mixed
numbers warrauts 68 Sh. 11 D., Warrant» MiddleL»
borough III. 69 Sh. 6-/, D.
Der Rathgeber. 38.
(1735) Rauschen im Fichtenwalde. Beant­
wortet Rathgeber 4. Februar (925) gltidit Chiffre.
(1737) 3£. B 66-44. Die Botschafterpoften st«ch
erfahrene, Diplomaten, die «eist dem Adel entnommen
werden, vorbehalten. Nicht Jeder, der die diplomatische
Laufbahn betritt, wird Botschafter. Für die SluSbil-
dung ist die Matura des Gymnasiums, perfekte Kennt­
nis der französischen Sprache und die Absolvirung der
aus 5 Jahrgängen bestehenden Consularakademie i»
Wien erforderlich. Weiteres uns nicht bekannt.
(1738) Einer für Viele, Mascha». Die von
der Regierung verfügte Sonntagsruhe im Postdicnst
bringt es mit sich, daß die an Sonntagen um dir
Mittagszeit einlangenden Brief- und Fahrpostfendunge»
erst am folgenden Tage zugestellt werden. Dagegen läßt
steh nicht» thun.
(1739) Abonnent in Caslau. Verlange« Sir
Prospekte über die elektrotechnischen Curse an der tech­
nischen Hochschule in Wien und an dem technologisch«
Museum in Wien (IX. Währingerstr. 59.)
1740) Fortuna Teplitz 1. Für die Reise in
die Schweiz empfiehlt sich die Lösung eines Auslands­
passes (Bezirkshauptmanuschaft). 2. Als Bahnmeister
aspirante« mit dem Taggelde von 1 fl. werden ausge­
diente Uuterofftciere der technischen Truppen oder junge
Leute aufgmommen, welche nach Absolvirnng der Bürger­
schule oder der unteren Claffen der Realschulen eine ban-
gewrrbliche Bildung genossen haben. Nach 1—2jährig«r
Verwendung und Ablegunz der Fachprüfungen Anstellung
alS Bahnmeister mit 550 fl. Gehalt und Quartiergeld.
Bahnmeister tragen die Unterdcamtenuniform, jedoch
keinen Degen.
(1634) Anstand. ES liegt kein Grund vor, der den
Besuch deS »um Besten des Unterstützungsvereins verau-
stalteteu Balle» für anständige junge Mädchen bedenklich
erscheinen ließr.
(1696) Kolleschowitz. In dem Tartelspiel wa
Ihr zweiter Gegner durchaus nicht verpflichtet, die höher»
Terz zu melden.
0 Innigster Dank. Die vom hiesigen deut-
lberger'schen St'enographenvcreine neu ring«»
führte» Curse für Herren beginnen: für Anfänger (Ho­
norar 8 Kronen) am 21. Februar; für Fortbildung (Ho­
norar 6 Kronen) am 20. Februar. Untcrrichtslocal: Saat
Xl der deutschen Handelsakademie. Unterricht für An­
fänger: Mittwoch und Freitag, sür die Fortbildung:
Dienstag und Donnerstag von 8 bis 9 Uhr Abends..
(1681) Astrophysik LS. 1. Jetzt wird der ®c»
sammtbedarf an Phosphor von 3 europäischen Fabrik»
(Oldbury bei Birmingham, Lyon und einer Fabrik in
Rußland) und von einer amerikanischen Fabrik geliefert.
2. Wir finde» keinen gesetzlichen Grund für die Berichte--
düng des gewählten Präirnzdienstantrittes. Wenden Sie
sich an die Behörde, welche Ihr Gesuch zur Berichiignug
retournirt bar.
(1695) Streitfall Smichow. Der Ansager der
„Bella" war „Aus", weil nach Ansicht gewiegter Spiele^
die wir zu Rath gezogen haben, die „Bella" dem „Fuß"
vorangeht.
« Robert. Tafelglas zahlt bei »er Einfuhr
eich einen Zoll von 12 fl. Gold per 100Kg.
Weiteres uns nicht bekannt.
(1690) Eifrige TagSlattleseri» 4. Zur Trau­
ung kann der Bräutigam, der Staatsbeamte ist, auch
wenn dir Braut in Ressetoilette erscheint, Uniform an­
legen.
(1729) Veit, Ludwig, Moritz. Im „Tapy"-
Tarok gilt als Regel; „Kein Tarok in der Hand, kei»
Spiel"; dagegen beim ,,Königrnf"-Tarok: „kein Tarok
und kein König kein Spiel".
(1730) Joseph Groff-Meran. Postmanipulant»,
die Staatsbeamte werden wollen, muffen die Jntelligeug-
prüfung ablegen. welcheGeographie, Geschichte, österreichische
Staatsverfaffung nach dem Lehrziele der Unterrealschul«
umfaßt. Der mündlichen Prüfung geht eine schriftlich«
voran, die au» dem Postsache oder aus dem Gebiete der
allgemeinen Bildung besteht. Die Pcstpraktikanten bezieh«
ein Adjutu« von 300 st. Sie sind noch nicht Staats­
beamte» daher euch nicht pensiousfähig.
(1769) Genannter Herr. Herr Richard Näbe ist
jetzt Dirigent und Prokurist der Böhmischen Unionbmck
in Gablonz.
(1770) M. R. Peterwardetv. Erste Anfrage
nicht erhalt«. Sende» Sie die gebrauchten B rief mark«,
an Her« Otto Fach», Dr. Richter'sche Apotheke, Prag l,
Elisabethstratze, »er st» »» wohtthätigen Zwecken ver­
wendet.
(1775) vartel Dnraser Humpoletz. Das Schau-
spiel „Schuldig" hat Richard Bob »erfaßt; eS ist deut­
sche» Original.
(1803) Hosltafel. Bei besonders festlichen Anläff«
wird bet Hof auf Gold fervirt, d. h. die Schüsseln nnfc
sanstigen Gefäße, mittelst deren die Speisen servirt wer­
den. sind aus Gold. Für einzelne Gänge werden auch
Teller und Bestecke aus Gold verwendet. Bei welch«
Gängen die» bei der „Allerhöchsten Tafel" in Wien z»
Ebren des deutschen Prinzen Heinrich der Fall war, ist
tu» nicht bekannt.
(1805) WathkoS. LittoamtSofficiale (X.
elasse) find Staatsbeamte, die nach dem Dienstalter
2200, 8400 und 2600 Kronen nebst ActivitätSzulage be-
ziehen. Oberlientenant-RechnungSführer beziehen 204»
Kronen Gage und Onartirrgeld. Letztere müsse», um dir


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
(Seite 14.
22. Februar 1900.
«tbtttulltgung ju «Saiten, im Alter von über 30
Labren «in jährliches Nebenemkomwen «an 6M Kronen,
tm Alter unter 30 Jahren ein solches von 1200 Kronen
ÄbttßeÖtit«
( 1807) 8. H. 37. Durch die Einführung des
LandbriefträgerdiensteS (Ruralpost) können Ihnen keine
Nachteile, im Gegentheil« nur die Dortbeile einer gere-
SMellung und Abholung erwachsen. Die Laud-
drieitrüg» find von den Postmeistern (in AuSnahmS-
Mrn v»n der Postanttalt) gegen Erlag einer Cautrou
Bau 480 Kronen vertragSmäbi» (SwSchentllche Aündi-
gungj angestellt und beziehen in der Regel ein Taggrld
»an 2 Kronen.._..
<1808) taten «bnehmcr in B. Die »bfolviruug
in ZnstrumeittalcurseS (Schulgeld 80 Kronen per Jahr)
»er Präger Musikconservatoriums nimmt 6 Jahre, die
»bjolvinmg der CompofitionSabcheilung (Schulgeld 200
Kronen pro Jahr) 3 Jahre in Anspruch. ■ B Budweis. Klrbmittel für Laubsäge-
arbeiten: Man löst so viel Borax in Regemoass«, als
dieses ausnimmt. Daraus bringt man Milch zum Ge­
rinnen, indem man ihr etwas Essig zuseht. Den kästgru
Riederschlag der Milch gibt man nach und noch in die
voroxlösung, wodurch ein sehr klebrige» Gemenge
(1863) Hoch Meisterfinger. Max Dawison hat
den „Hans Sachs" in Prag zum erstenmal- am 86.
Jannar 189« gesungen.^ A_
(1864)» B. 28. Kürzeste Route- Prag
(K. F. I. B.) Furih, München, Innsbruck, Bozen,
Meran. Schnellzug lll. Cl. 40 K. 32 H. Directe Reise
ag—München. In München umsteigen, dann direkt
» Meran. Sie wnnen auch ein Rundreisebillet er-
^alten^ 45 Tage giltig. SiähereS im Franz Joseph-
(1857) JemenS Paul. Ist uns nicht bekam».
(1861) St... Mais hat mehr als den doppelte»
Mhrstosswerth wie Reis.
Hohe Zinsen
lt so Mancher, ohne sich selbst besten bewußt zu sein,
mich, daß er zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe
scheut und später. Leu hundertfachen Betrag ausgeben
muß. Versäumt man aus falscher Sparsamkeit, sich bei
Zeiten ein gutes Mund- und Zahmvasser zu kaufen, so
rächt sich diese Vernachlässigung der Zähne bitter, und
man muß spät« Auswendungen mache«, die man bei
rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege vermieden hätte.
Wer regelmäßig Morgens und Abends „K. o s w i n-
Mondwasser“ gebramA, «hält seine Zähne schön
und gesund, so lange dies nur irgend möglich ist
Kosmin,Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerieu und Parfümerien.
Haupt-Depot für Böhmen und Mähren- Max
Fanta’s ,,Eiuhoru"-Apothek«, Prag. 1811
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, 22. Februar. Bei aufgehob. Aborm.
Gastdarstellung des k. k. Hofopernsängers
Erik Schmedes.
Der Bärenhäuter.
In 3 Acten von Siegfried Wagner,
ms Kraft, junger Soldat... Erik Schmedes
elchior Fröhlich, Bürgermeister. Magnus Dawison
Lene,) .... Marie Nuzek
Ganda, r dessen Töchter .... Lina Carmastni
Louise, 1 .... Elsa Reich
Pfarrer Wippeubeck Alex. Haydier
Ifikolaus Spitz, Gastwirth... Josef Pauli
Anna,Sche nkmädchcn Irene Alfvldy
Oberst Muffels-^ Richard Tauflig
neu und antiquarisch
zu haben bei 81491
J. TA1JBELES,
Bach-, Musikalien-Handlnng s. Antiquariat,
Prag, Bcrgmaurrsgaffe. TekePhon 23SV.
Obersehlesisrhe
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offerircn waggon- und suhrenweise
8. L. Relmaim Söbne.
Kohlen- Enflros- Gezchätt,
PP£g. 2169
Yergnügungs anzeige r.
Donnerstag, den 22. F-bruar.
Theater Variete. Earolinenthal: Große Bor
sirLung, 8 Uhr.
Hotel ,.S«r Stadt «Sie»', tzybnnergass«:
Vorstellung, 8 Uhr.
»01pn»pt»<-, Pilseuer Restanratton, Ferdi-
eandstraße und MartinSgaffe: Ssrstellung. S Uhr.
Elite- VergnügungS- Etablissement „Hotel
Bavaria"- Vorstellung, 8 Uhr.
Prabeakcller: Concert Sieveritlger Terzett.
Restauration Sykora, Zektuergaffr: Vor­
stellung, 8 Uhr. i
« t. Hofbierbraueret, Stephan»- Gaste-
Militär-Toncert, 7 Uhr.
Restauration auf der PchDtzenlnfet:
Militär-Concert, 7 Uhr.
.
Sin Wütth .......
M-r j Soldat;'''
J Plaffenburg
Zweiter
& I:
Ein jung« Bauer...
Eine Bäuerin
Mws 1 Bauernmädchen
Cassaeröffn. «V, Uhr. Auf. 7 Uhr.
Erich Hunold
Heinrich Gärtner
Max Dmoijon
Adolf Frank
Karl Otto
Joscf Pohl
Rudolf Eewers
Johann Kueiscl
Jacob Stein
Thercse Zusa
Marianne Heim
Anna Hasfäl
Ende geg. 9*/ 4 Uhr.
Äleittjcitntr nnb erst, Präger VolkSkSche
c»i- P,rti»n rs kr.) Tinbrringu»-« »tt Ee»«-I, Erble«
Bit £r6rte*ärftfK.
Josephstädter Volksküche nt.m.
n»*n:ttt*n: r, tir.ilupjK, m»»flrgch »ir 6tsce, Mxchtöi, tntfgrii
»it •ulish». » SRüU*»«|tii 15 It.)
Volksküche in der untere» Neustadt.
xs« *t. St. »-»»erfi-z: «iriifieilq »lt s-oerl«-«.
BÜchtcn. Srtäektl.
(Eingesendet.)
An die Direetio«
des Kgl. deutschen Landesthcaters.
Da nach wiederholten Derschiebunaen die Suf-
>rung von „Robert der Teufel", ein« Oper. die schon
lgere Zeit nicht auf dem Repertoire stand, sü,
Samstag den 24. d. M. angesetzt wurde, erlauben wir
»nsiu Anbetracht drS gleichzeitig stattfindenden „Lon-
cordia -Balles und der zahlreichen diesroöcheutlichen
Aussührungcn, die das Interesse der Theaterfreunde in
Anspruch^nehmen, die höfliche Bitte zu stelle», die ge-
‘ :&en oder, falls
sonnte Oper um
- r -- —.. ^xlqc Dcrfc&icbcn
^ies nicht mehr möglich, ein« Wiederholung'd'erseÄen
0 «f da« Repertoire d« nächsten Woche setzen zu wollen.
Einer im Namen viele»
Theaterfreund,.
13328
leintidi Diammt.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Gchnbwaare«.
Keine
Fabrikswaare.
PRAG nur GRASE« 35. 808
und Schneederzngehvr empsteh^ in der
denkbarst größten Auswahl billigst da»
größte WaarenhsnS PrngS
J. Kosak Prag, 1
Prag.Wafiergaffe, „Stajger".
** **»}
3641 Ist die taste, totestes Artus*.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittags!'seh. 449
7er and nach den Theater frische Speisen.
Oriijinal-Vfeine, Pilsner n. Spatenbräc.
Telefon 2628. Karl i acka.
Freitag, den 23. Februar. Bei aufgeh. Abonn.
Zum Besten des deutschen Mägdeheims.
Wagner-Ehelns i« Bildern,
dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft.
Zwischenspiel von E. Allmr.
Iorher:
Esther.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag, 22. Februar. Ohne Abo»».
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Arten von Carl Laufs u. Wilh. Jacobg.
Eduard Timmeudors, Rentier>. Moritz Zeisler
Minna, seine Frau ...... Antoure Lwslg
Bettn, l Paula Wiukler
Paula.) be-der Tochter,... Auguste Nrfns
Robert Keßler, Champagner-Agent,
Betty's Mann Wilhelm v. Wymetal
Wceconsul Hellwig ..... Carl Kapp
Ernst, NechtLauwalt, dessen Svhu Alfred Reucker
Theodor Benuccke....
Thercse, dessen Frau...
Franz Brulik, Friseur,..
Pepi Esschwandtner.. T
Krug, Notar.. .'• T...
f tfannmülkt ......
otte, Dienstmädchm bei Timmen-
dorf Irene Stein
Cassaeröffn. SV, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Wilhelm Bauer
. Louise Peroni
Gustav Löwe
Marie Bardi
Rudolf MaudL
Franz Ludwig
XrÄ. remske öeskä divadio
N&rodni divadio.
Ve ätvrttk äse 22. üaora. 148. hra (4.)▼ pfedpl
Poprvä.
Jak se väai übt.
Hra o 5 jed&äuich. Napsal WilKatn Shakeapear«,
pfelofil J. V. Slädek. Vystavil regisseur
■p. E. Chvatovsk^.
Zatotek o 7. hod. Konee po päl 10. hod.
V pätek sise 83. üaora. 149. hra (1.) v ptedpi
A s r* e 1.
Iniormamms-Bnreaiix
«flEH. PRAG. BRUNN.
U., ByberaerghEse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Plma-Referenzen.— Prospecte grat is un d franco
tzgP Gcgpfindet 1880. "91
i n s e 1 e it b e t.)
Studentenconvict
Pray s Gepstengasse 4,
für wohlgesittete Studie ende an Mittelschulen. LiÄc-
volle Behandlung, Anhalten zum Fleiß, Wieder­
holungen mit Schwächeren werden zugesichert^ Gele­
genheit zur Erlernung der beiden Landessprachen
«boten. RähereS bÄm Austnltsvorsteher
P. Franz Knotek. 3106.,


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 15 ]
Präger Tasrblatt Nr. 52
Seite 15.
22. Februar 1900.
Concerte u. Vergnügungen 22. Februar 1900.
TheätreVariete,
«Nid,
BERNARDI
10 Uhr
bet italienische BerwandlungSschauspieler in seinem großartigen
nenen Repertoire
Sr La Tarietä A M: Hat
^—ferner Alice Lorette mit dem Hund „Ben" Wmi
oi ifnnita Schäfser “Sa RC* Broocks& Dunca», ^3M
verwalt Trio pg-Soeurs Gobiuni, *Ä8
Ja ne C avally J&JU gg* Ivan Tschernoff■ nj
Kosmograph mit neuen Bildern. "3MI
Näheres die Placate. 3180
„Hotel Stadt Wien.“
MK"* Täglich grosse Vorstellung. ■'B
_._,., Artistischer Leiter: Josef Müller. 3010
Colossaler Erfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
S£Das alte Ghetto.2
Auftreten der Chansonnette
Keues Daenen-Ensemble.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone.
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
Früher Restaurant Schwertass ek.
SG" Heute und täglich
aclit neuen bildschönen Soubretten:
Fräuleins: Rosa Beltmont, elegante Costüm-Soubrette aus dem
Crystall-Palast, Lanra Leonis, originelle ftanzösisch-italienische
Excentrique, Elsa Rheder, schneidige Wiener Tanz-Sängerin.
Olga Bergcr, odanteuse pur exeellenee, Lina Rose, brillante
Walzer-Lieder-Sängeriu. die beliebtesten Präger Tn.ettistinnen Anna
MNd Christine Ral, das orig. französische Duett l-on Aanninas.
Täglich neuer Wiener Original Salon-Humorist I. Stocker,
sowie das ganze neue Ensembles.
24 der besten Bariete-Nnmmeru. B 3303
Elite-Vergnügung»-Etablissement
Porik, Hotel „Bavaria".
HP* Sensationellen Programm *91
Reut Mlle. Emilie Dellor, französ. Ercentriquesängerin.
Großer Lacherfolgl der beiden Gesangskomiker
Jos. Bonree& Franz Amon.
»Im Bondoir der Tänzerin" große Posse.
Neu! Großes, humoristisches «esangs-Qnovlibet.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrsekarten k 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
CSÄBEEELlffiSPKS
isnsst
SfT Täglich große Vorstellung
HP“ Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Step Sticrnh
französ. Chansonette, Jvonka v. Billanhi ungar. Säug. u. Tänz.
sowie Ausreten des gesammten Künstler-Personal». 2971
Restauration d, l n.
Heute gp.
. Hostierliranerel, Stejtopse.
Militär-Concert
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 24.
3257 »,
Gpuss von
Ausirslien.
Gegen Einsendung v. 3 Mk. oder
st. 180 mittelst Postanweisung
sende an beliebige europäische
Adresse 8 reizende Ansichts­
postkarten mit Bildern aus dem
australischen Colonialleben.
Klebe Agency Cop. f
Box 1118 6. P. 0. Sydney,
Anstralia. ”2949
ausgeführt von der vollzähligen Musikkapelle des k. u. L Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmeisters.
Brrkang 7 Uhr. 3104 Entree 20 kr.
Familienkarten k 50 kr. für 4 Personen find zu haben im Zeitungs-
Verschkeiß, Prag, Gr aben 33.
Schützen-Insel.
Heute und jeden Donnerstag im unteren Saale Militär-Concert
der Cap. d. k. u. k. Jns.-Reg. 91, unter persönl. Leitung des Hrn.
Capellmeisters. Anfang 7 Uhr. Entree 10 kr. “18C3
Grafl Gala „m weisssi Imf Otaarft
Heute, sowie jeden Donnerstag Tauzunterhaltung bis Früh.
Ssinricd vorny. Oberk e llner. 3285 BrSäsr vlSsk, CaMers.
3297"
W otif i& benSe?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben „11 Pinkasü“
Vorzügl. Ratnrweine. Hübsche «nd solide Bedienung.
In einem großen Markte
Ober-Oesterreichs
ist ein schönes, sonnseitig gänzlich
frei gelegene-, erst vor 2 Jahren
erbautes 3305
Hochparterre
Kamilienhaur,
10 Minuten von der Bahnstation,
1 Bahnstunde von Linz entfernt,
umgeben von ganz nahe gelegenen
Wäldern, schöne Fernsicht, mit 11
Wohnräumen, mit allem modernen
Comfort ausgestattet (Badezimmer,
kalte und warme Douche, 2 große
Veranden, Wasserleitung rc.), Stall
; ür 4 Pferde sammt Pserdeauslaus,
"ühnerhauS und -Hof, Remise u.
nechtezimmer, Zier-, Obst- und
Gemüsegarten roße Spargelbeete, Gemüse-Ein­
etz rc., (eventuell Jagd und Fi-
cherei zu pachten) sogleich um
16.000 st. zu verkaufen, Spar-
cassesatz 7000 fi., kann eventuell
liegen bleiben. Anzusragen bei
Dr. Ganser, Pregarten, Ob.-Oest.
8. Lebcnhart, Besitzer
5
'sÄ-K
Grtrgnlppe Prag
des
Mw link Mite Omt-Di.
3. März 1900. tifintergarten (ehern. Brand Kotei).
Concert-Abend
mit anschließendem Tanz
zu Gunsten der Wohlfahrtseinrichtungen des Vereines
unter Mitwirkung des Fräulein
eEÄ-jL»«-’?]
Mitglieds des Volkstheaters in Wien,
des Herrn
Otto OPipes
Milalied des k n. k. HofbnrgtheaterS in Wien,
des H errn
JtCO'pol.dL J
Dlitglied des Raimrmdtheaters in Wien,
der Frau
Mitglied deS Theaters an der Wien,.
. des Herrn
^ Ts^naa
Tenoristen,„
»* **
Lerrenkarten k Kr. 5, Damenkarte« (gegen Vorlage der Em-
laduug) ä Kr. B.
Stttree für die P. T. Herren Mitglieder k Kr. 2. ^ku^nten-
Äartcn k Kr. 3. Entree an der Abend-Cassa Kr. 6 per Person.
Schriftliche Reclamationeu für Damen-Srnladungen bis zum
26. Februar d I an das Bergnügungs-Eoiulte der Orts­
gruppe Prag, Graben, „Hotel schwarzes Roß .Bormer.ung
f Loaen Parterre Kr. 10, Galerie Kr. 5 ebendaselbst. Der Nmtausch
der Damen-Einladungen gegen Entrtekarten sowie. Vorverkauf für
Lerrenkartcn findet vom 28. Febcr bis 2. März d. Äl. täglich
«mr 2—4 Uhr Nachmittags und 6—8 Uhr Abends) ausschließlich
im Club-Locale „Hotel schwarzes. Roß" statt
Anfang 8 Uhr. Salon ToiIette.
Die Aussendung der Damen-Einladnngen erfolgt ausnahmslos
«n» gegen schriftliche Reclamation, was auch für Vereinsmitglreder
und Besitzer von Ehrenkarten gilt. "2316
karnewalu |v ufery 27. velkk kostmnnt legrace re vsech
aälech ,.u Stsjßrü“. Do vsech aklä jedao münd vstapne.
Blizsi uäröstl. >•3279
Weinstube-Uebernahme.
Erlaube mir dem geehrten P. T. Publikum mitzutheilen,
daß ich die bestbekannte Weinstube am Allstädter Ring Nr. 480 im
Hose übernommen habe. Eingang vom Altstädter Ring ris-ii-via
bom Altstädter SiathhanS und aus der Lerdergasse, zweites
HauS von der Eisengasse. Um weiteren Zuspruch bittet
3176» Karl Skuhravy.
Jacob Rothberger's Sladjf.,
Prag, Graben 19.—Sei es. 1948.
Maaßbestelkungen binnen
24 Stunde« 2666
prompt— elegant.
Srdmy,
skludiStö,
kancelarski mistnosti
Isse najmouti v uavem 4patroTkm donie
v 131i§£inö trMfe
K obfwani od srpna 1900.
Ot> Materna, stavitei] 8
",3298' jeder Bahnst.
vtönS uadlSky na arirssn
r Praze i. 183—11L
Kinder
Glück der Familie;
ES soll in keinem Hause das
belehrende '7471
GesundheitSbuch
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Bcrfafferin Frau Pitlppino Zach
von Zach, gepr. GeburtSh., Prag,
Ecke v. Porti u.Goldschmiedg.,l.St.
:g. Boreins. v. st. 1.50. L4j.Praxis.
amen v. Lande werden in Woha.
mit ganzer Berpfl. aufgenommen
Madonna,
Bilder, .5220»
Oelgemälde, Kanstreprodnctio-
nen, Farieadrucke etc.
za mässigstea Preisen
Bilder u. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdlnandstraase Nr. tz,
seyennber der Sparcaasa.
Glanzpapier,
Glanz- Bügeleisen, Gianzpavicr
Borax, Stearin-Leim. Gummi«
Wachs, weiß, echte Weizenslärkg,
Kohlen-Bügelcisen. Wafch-CrYstast,
Blcichsoda, Glanz-Pulver, Dlcich-
Pulvcr, Crömeüärke
nur echt bei 1847'/»
Ant. öesak, Prag,
Eck« von der HuSgasse und de»
BctlchemSplatzeS.
Antonie Janonä,
ebamme mit Praxis seit dem
,'ahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr.
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 7634
42 Stück
Knack-Würste
der 42 Stück Krenwürste st. L—-
1 So. Extrawurst.... fL—.40
„ Sclchfleisch. T*.. fL—.38
sendet bei Mindestabnahme von
3 st. per Nachnahme 3532».
Friedrich Aaichert,'
Aotzselcherei in Kralnp ». WL.
Bei 5 fL Bestellung frane»


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 52,
Seite 16.
22. Februar 1900.
ÄHRSTOFF HEY DEN
\¥ Ist ein aufgeschlossene» ßwtissprodafci, das
rfwft intensive Ernährung ohne Ueberlastung der
ferdauungsorgane ermöglicht.& t
Eminentes Kräftigungsmittel§
•rSchwächHcie, Kinder, sflßende Frsaen, Magere, Btetairo,^
fteconvalesceatei, körperlich und jtlstig »tut Ane «treuste etc.^,
stark appetitanregend. ———eW 1
Erhältlich In Apotheken o. Drogenhandlnngea.»
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul- DrMdan
Privat-Deteetiv
übernimmt discrete Angelegen­
heiten, Reisen, Heirathsauskünste
unter »Ssrrmtr« SS« an Zci»
tungSverschleiß Prag, Gra.
ben 33. «7331
^dMZLs.
Die am 14. Feber l. I. dem Herrn M. Schaff»,
Bürgermeister in Wschnau, sowie den Herren Stadträthen
und dem Sccretär angethane Beleidigung ziehe ich zurück
and leiste hiemit öffentliche Abbitte. 3368
VseLvrau, am 20. Fcber 1SO0.
Mari Mlittl, Brauer.
Allen lieben Freunden und Gönnern, die wir und
meiner Familie wahrend der Krankheit und anläßlich
des AblÄens meiner unvergeßlichen Gattin, Frau
Mnna iießemann r*. fMafe
ihre Theilnahme bewiesen haben, sage ich aus diesem
Wege herzlichsten Dank. Insbesondere dem Herrn
»vvr. Leopold Klei» für seine aufopfernde, liebevolle
und uneigennützige Behandlung, Sr. Chrwürden Herrn
vr. Poznanskh für den warm empfnudene» Nachruf,
dem löblichen israciit. Franeu-Beroi», dem Brreiu
»vlievrs LsStseda-- und Allen, die der theueren Ver­
storbenen daS letzte Geleite gaben.
Pilse«, 91. Februar 1900.
yi7 tj
Leopold Llebermarm.
Butter,
und frische Mich
find ganzführig von 2 Domainen an Grossisten
abzugeben. Offerten unter Lh. „E. c. 21“ an das
Allgemeine Inseraten-Bureau in Prag, Graben,
Bazar Nr. 27.„ sm
Fanny Mika,
epr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Mfabethftr.) Parterre, empfiehlt
Dame» ihre bewährten Dienste.
7683
Gesucht wird
Dame mit Baar
ei» Herr
oder
7663
taufend Gulden,
welche an fertiger Waare fichrr-
gestellt werden. Gewinn 20% in
3 Monaten. Offerten unter Ch.
»V. L. L 2021-2* en die Adm
b. Bl.
3214*
Pergamentpapier
« Bogen und Rolle«
offerirt 7457
Rudolf Llvoboda,
vormals F. PeirovSkh,
Prag, Havliretgssfr 11.
Anna Ludwig,
gcpr. GcbnrtShelfcri«, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, ertheilt
P. T. Tarnen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
5104/-'
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasie Nr. 2
und Jung manustraße. 7683
Darlehen
zu gesetz». Zinsen für Offieicre,
Staatsbeamte. Ch. »viroet» post­
lagernd Smichv» n. g. Schein.
7254.
Aeußerst tüchtige KaufmannJ-
witwe, Corrcspondentin, unver­
mögend, möchte fich an einem
Unternehmen 7663
betheiligen.
Gest. Antr. unt. »Lulä 2021-2«
a»,die Adm. d. Bl.
TiWM
smvre sonst. Holz-Drechslrrartikel
liefert billigst aus jedem ge»
wünschten Holze die Holzwaaren-
sabrik des öullns Lonüp in Ho-
fo-jritz lVohmen). -°3120
Frische Muscheln,
Prima frische Psahlmuschcln,
Stkivbntt, Seezungen, Schell­
fische. Flußschille und Lachse vffe-
rirr stets frisch und äußerst billig
W. «udil, Fisch- «nd Delie.-
Haudknng, Prag, Schale«,
gaffe ». 7698
Ein Privatbeamte mit sicherer
Stellung bittet um ein 7674
Darlehen vo» SS ft.
auf Monatsraten gegen gute
Zinsen. Gef. Antr. unter Chiffre
«vau^dar 2021-2« an die Adm.
d. Bl.
Filipp Kasiowitz,
Prag, Zeltnergasse ».— Disp. Eui Nllmnnn.
Im Hause d. Eravatten-Frk. Frderer.
Frackanzng fl. 90.—
9895
Salonanzug fl. 93.—
Engllsdien Coaks
für Giessereien und zu Heizungen, soaueb
Gberschlesische
Pachten sucht
man ein seines Restaurant oder
kl. Holet. Angebote baldigst unter
»kavht« Prag, Hauptp. restante
nur geg. Jnser.-Lchein. 7637°«
Tüchtige
Traiteur-Urast
7648
(mit vorzüglicher Wiener Küche),
die bereits k. u. k. OssicierS-Mc-
uage geführt hat, sucht per sofort
zu übernehmen und zw.: Offi-
cierS-Menage, Bcamten-Casino,
Traiterie eines Spitals, Sana­
torium, CurhauS, Restauration,
Kantine, Fabrik»-Gasthaus rc.
Anträge sind zu richten (an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. *Tiai-
teerkralt 2021-2«
tein kohlen
vorkaust billigst und he.lt am Lager zur sofortigen
Lieferung waggon- und suhrenwalse mit Zufuhr und
Einkellernng 3254
R. NOTHD 1 IRFT,
Staatsbahnhof Florenz.
Ein Comptoirist,
beider Landessprache» in Wort und Schrift mächtig, mit der dopp.
Buchführung und Correspoudcnz vertraut, wird für eine Brauerei
zürn eventuell sofortige» Ein tritt gesucht. Offerte mit bereits
erfolgtet Verwendung in ähnlicher Stellung wird bevorzugt. Offert,
unter Ch. »B. W. 50« an das ZcitnngS- i;n) Lnseratcn-Burcm»
Brunn, FerdinaudSgasse 28. ZJZ 3
Privat-Detestitz
für Prag auf einige Tage
zum sofortigen Antreten der
dötznrifchcn Sprache voll­
kommen mächtig, wird gesucht.
Antr. unt. Chiffre »vetootir
2021-2« an die Adini.rl tr.
dieses Blattes. 7 703
Eine Schuhfabrik
*
Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Ko.-Postcvlli ü fl. 1.80 franro
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt, per Nach». Adoii
Bertjhofer, PrschelSdorf, oteiem.
Ofeer-ScMesfscIt©
; Iftlri
tramo allen Stationen prompt lieferbar.
für Prag und dessen Vororte in offenen Fuhren
und ptombirteo Säcken offerirt
die Kohien-Engros-Firma
3299
Frag. Heinrichsgasse 2.
pay» Telephon 1738. -»1
Roman aus dem Bühnenleisen s
«Die kleine Mten w
« bringt
Romanleser Mr. R2 (Doppelheft).
Soeben ergeMenen.
Ucberall erhältlich.
Einzelpreis 29 Heller»


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 17 ]
l'rager Tagblatt Nr. 52.
Seite 17.
22. Februar 1900.
Postkarten- Ata
ttv 19® Karte»..
iir 200 Karten fl. —.80
Hr 300 Karten fl. l.—
colossale Auswahl bei zJz?
Prag, Graben, deutsches Casino, Herrengasse«
Aaset LLsm'° kassdoLsuSI
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Stanbbildung.
Blechflaschen Netto 3'/- Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 So. 20 So.
per Flasche ä fl, 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
«lo&ef Klein, s% ri
Prag, 917—I.
Wiederverkäufen erhalten Rabatte. *1653 ss
Firn ist- und
irbcufabrkl.
Mkt«
Schaf­
wolle.
ruchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m L a a -1o° S Ä
lang, genügend für J fg£ SJt <*««
1 Herren-Anzucr. 2. &-?v au« ksiv«
»... fl. K»*öo aus feinstes
KOfitGb Hl2r fl. 12- 40 aus englische*
\ fl. 18-95 aus Kammgarn
. Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io.—
üeböPzieher“Stotfo von L 8-25 per Meier aufwärts; Loden in reizen-
Coupon «. 6-. r Coupon L v s»; psruvtsnno uaä
vvstrtnss. Staats-, 8ahnbeamtcm- u. Kfehter-Talar-Stoffe; feinste
Kamnrtfarne u. Chovlota, sowie Ünif'orm-Stofle für die Ftnanz-
wacha und Gendarmerie etc. etc. versendet zu F&brikspreieen die
als reell und solid beslbekannto
SSSSt Kiesel-Amhof in BrUnn.
fr. a ti s n£ .— Äostcrfetren* Ueferun».
Mir Beachtung! Daa P. T. Publicum wird besondere darauf aufmotk-
hrre«I® ma. c »*’< k s, 3 bioh Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
| Biu.ger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
I rirma Klesel-Amhof in Brunn versendet sämmtlicho Stoff®
I wirklichen Pabrikspreisen, ohne Aufeejtiag eines Rabatte».
Speciairtäjen aus dein chcnri-
schen Laboratorium für Kos-
Iktettt von *2340
Dr. ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und KoSmetiker,
Wie» 1., Hadsbnrgergaste -4, 2. St.
Haarrertliaipsiiiitlsl Epilatoire
Haare im öesichte, an den Hän­
den, Armen etc. werden auf chemi­
schem Wege mittelst Epilatoire vertilg!.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos,
l-btc Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zerstört nämlich
bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher.—Preise der Specialitäten
; Hiaivertilpjsmittel««« eÄSR&SS»
1 kleines Flaoon
1 großes Flatzon
der Haare u. Verhiud. deS Nachwuchses
»!
der Haare
7 zur sofortige» Entfernung der Haare
\ TStllrPcSSfS f TO Gesichte, an den Armen ete. pr. Stück st.
88kstMs§PMS8If-l!s8W 1 Tiegel...... .^
Ozon, uu Wasser suspendirt, 1 Flacon (‘/» Liter). fi.
Blondwasssf (Blonbeuch 1 Flagon (V, Liter). st.
.Haarsarbstoff. 1 Carton Blond brÄ Schwär»
nrö, zu fl. 1.20 bis fl. 3— und. .... -fl.
Tagespuder, 3 Nuane., 1 Carton m.
I OUCrO^ClPdllf Jtouge fl. 3—. ohne Nouge.. st.
zur Erreichung eines schönen reinen
Teints, 1 Fügen #-
Venus-Wasser
Mittel gegen rothe Nasen, Carton.-.----• Z
teMer Qearzsand
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen
' Specialitäten gmiis und franco.— Atteste über^ Unschad-1
lichkeit der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende j
von Daukschreibcn aller Welt. Auskünfte m allen kosmetischen j
Angelegenheiten gratis. Sprechstnude n vo n 9 Uhr,
Vormittags bis 6 Uhr Abends. 3S
Depot^ SS. Kuber t, Pra g. Brücket. I. Fürst, Prag 1071—II.
Caieium rarliid,
3115*
billigste EinkarrfSgnette bei
Jot, Koiarskf&Comp.,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 67.
Araiser, Hobler und Stößer
bei hohem Lohn gesucht. Ma­
schinenfabrik Sack, G. m. b. H.
Rath bei Düsseldorf. 8i 2518
Tüchtige, zuverlnss Agenten
(Reisende oder Platzvcrtreter) gegen
Provision mit Prima-Referenzen
werden von der prämiirten Ge-
nofsenschafts- Kellerei der vcr-
eimgten Weinproducenten in
Borge, Südtirol, gesucht. ",2316
9 Umon s-
SpMas-Mer,
grüße Heizkraft und vollstän­
dige Gefahrlosigkeit. Stück zu
95 kr. (per Pest fl. 1.— franco
gegen früher gesandten Betrag)
emvsiehlt
Jos. Michaleo,
Hcinrichsgasje 19.
9C Gebrauchs- Anweisung bei
jedem Stück. ",2372
WOOOOKOGOK
7electen»aiu Pänn, Paan
D
G
G
Leo Pollikovl,
tatämika rukavic,
v Praze.
J Ku dneSnün narozeninära
prisasi
3253
srdeSne blahopränf
03
IM
G
G
t iete oddani äelnictvo.
S. 6, K. P., E. V., J. S, V. K, K. A.,
F. R. V, A. K, 0. 0 8. i-N
^GOOGGGGGGZGGGGGGGOG
3. B.,
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen
verläßlichster GuaMäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Prospcctes
diScrct das erste und größte
Wciuberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
Josef Jigfirtl
Prag— Kgl. Weinberge,
Palackhstrafle Rr. 15 neu.
Mustcrfenduuge« i 60 kr.,
fl. 1 -, 2.—. 1885*
Auf der StiftSdomaine Sric
wird die_ «2444
II
in Echtöflelhof sammt der
maschinellen Einrichtung, Gatter­
säge, zweicylindrigen Dampf­
maschine, Circularsäge, Schindek-
maschine, Turbincnanlage mit
der dazu gehörigen Wasserkraft
und Grundstücken verkauft. Die
Säge ist an der Bezirksstraße
und Localbahn Nakonitz-Mlatz
situirt. Gefl. Anträge werden er­
beten an das Domainen-Forst»
amt Kric, Post Kozla«.
Portale
«u» *2029
BinriE
sowie Pulte, Schreibtische,
Arte», n. Bücherregale, Wasch-
toilleten, Brief- und Bücher
schränke,
aLe vauttichlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
Haifttscltai ¥. faltet,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
OOOOOOOOCMOOOOOOOOg
Hans «roste, g
Marie Große geb. M. Pomp, g
g Bermählte q
~ Komoton. Reitzenhai». Q
_ 3044 O
OOOOOOOOOPIOOOÜßOOOO
Julius Laub,
Hilda Laub
geb. Winternitz,
Berrnählte.
Budapest, im Februar 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
d373
0 Herrn
| £öwi)’s Meftaumnt,
3 Clemensgasse.
Unterzeichneter fühlt sich angenehm verpflichtet
für Ü«8 ausgezeichnet zubereitete Hochzeetsmahl sowie
für das geschmackvolle Armngement und vorzügliche
Bedienung seine vollste Zuftiedenheit und Dank hiemit
auszusprechen.
Klappat, am 18.
3277
Februar 1900.
8. SchSnms
inn.
in echter Gold- und
Silberfajsung.
Prämiirt mit 26 golb.
Medaillen.
Mbertreffen selbst echte
Diamanlen an Jener
und Glanz.
Ringe, Ohrgehänge,
Radeln, Knöpfe von
fl. 5 bis fl. 28.
Brachen, Armbänder,
HaarschnlnS in styl-
vollcr Ausführung.
Imitirte Perlen. Geschmackvolle Neuheiten.
SAatf U Viag, Aenzelsptatz 4 neil,
Jllustrirte Preiscourants gratis und ftanco.
1967
Cafetier
gesucht zur Errichtung eines eleganten CafchaufeS in groß«
Jnduflnestadt Deutschböhmens. Paffende große, schöne Locale in
vorzüglicher Lage vorhanden. Unternehmen wäre bei umsichtiger
Leitung sehr lukrativ. Nur tüchtige Jachleute mit entsprechende»
Capitale wollen osseriren unter Chrsfre »Valeiuuw 3017-2« an die
Admin. deS Blattes. "30öS


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
Seite 18.
22. Februar 1S00.
EI ttanmi*# PMHPP Pich, Prag,
agi HM« j'Wlj ffl H1H IPlyH WM bietet bei billigsten Preisen die bestem Qi
7 auch iu täglich frisch aeröats
Elisabethstrassa Nr. 2,
| fi a M'Ö| vis-a-vis dem adel. Daraeustiit,
gsten Preisen die besten Qualitäten sowohl ia rohen als
auch in täglic h fri sch gerösteten Sorten. ->3094
bester Qualität «ud ««-führuug
sabriciri 21244
FEOERER a RIESEN,
Prag, Obstgassi 17.
Detail-Hlederlagen: Ob*tg. 17, Zeltnerg&s..
17.
I
I
S
Für feine Küche
empfehlen wir unser« delieate
Aprikojeit-Marmelluke
4'/, Kg. Blechdose (dualle Waare) st. 2.60
4'/, Ag. Blechdose (lichte Waare) p. 4.50
überall ftanco gegen ftanco.
A. Mariner, König!. Weinberge.
16563*
G
Zu kaufen gesucht eine «och sehr gut erhaltene
VSWsWMS
Sv—80 Pserdeträfie mit Condensatio«. Antrüge unter
»bitte »S. Q. M. 3019-2« a« die «dm. d. Vl. „31
P. P Herren Garten- and
Viilen-Besltzer.
Sämmtliche Gartenarbeiten, Skenovirnng, Oberanf-
stcht über den ganze» Sommer, nene «»lagen, grSKere uns
kleinere übernimmt b-Mg 3SI2
Karl Laifowka,
Gärtner, Havlieelstraße Rr. 212 Rnsle bei ^ftag.
Matratzen
von
Seegras, aMa Orln
llosshazr, 4'Afrlgne,
Strohsäcke,
Rastenbette n
L iL50 0 Q. 14.50
Steppdecken
von
Bonge, Brillant-
WoU- GSZ Atlas,
Atlas, ^^Seideuatlas
Preiskataloge auf
Wunsch.
©
Siegfried
Zeiteles,
Prag,
Obstmarki Nr. 12,
tust neben dem Bazar.
Telephon 784.
! »nmpe«, messrug. Brnnnenstiesel und sämmtliche Wasser,
»ilnngsbedarssartikel billigst bei »/,2473
ott
in Prag, AStstadt, Kleiner Ring.
jedes Quantum, Justallirung von
Acetylenbcleuchtuag durch seine
bewährten Maschinen mit voller
Garantie osserirt Erste bohrn.
Acetylen- Beleuchiungs-Fabrih,
Gas- u. Wasserleitung-, Ma­
schinen- und Ornamestal-
Klempfnerei --3181
F. Easl,
Prag, Köuigl. Weinberge,
Klicpcrag. 21.
Preislisten- und Kostenfiber-
sohläge gratis u. franco.
Preis-Ansfchreibnng.
- Endesgefertigte Firma I. *. Bayer, «tabliffementS für Prn». n. Papier-Jndnürie
zn stolin schreibt hiemit für «n Original eines WandlalenberS drei Pr«se u^ xwar-
I. Preis ...... Krone« 200.—
**■ >s .•»•••„ 150.—
in. i, ......„ ioo.—
Me d *■® t” en m Betheiligung unser nachstehenden Bedingungen
«7 »» ft? E M «... ...
an die
gefertigte Firma einzusmden.
Sre^o^^Snten Originale übergehen in unser Eigenthum mi
duetionSrcchten.
mit allen bestehenden Repro-
->-»> LL.L W; Ä'ÄSÖ™“ WlM* >--
Etablissements für Druck- und Papier-Industrie
»».. d. **« is. J‘ L Ba,apKo!än-
«2510
Neues Jahr, neues G1M!
März
grosse
Gewinnst -Vsrlnsnng
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer fein Glück versuchen will, dem empfehle nach'ol-
gende besonders günstige LoSgrnppe», wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulde» genügt, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu bcihcilizea un» recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Pros.
54. 75.008„
4„ 40.000 K.
48„ 30.000„
83„ 20.000.
«. f t».
Losen erlasse gegen
23 Theilzahlnngen ä 1 fl. monatlich oder
11 Theilzahlnngen ü 2 fl. monatlich.
Losgruppe Bs 11 Ziehungen jährlich
1 DoüiIm-Los
1 serb. Steatslos t. J.
i gutes Heiz-Los
Diese ganze Gruppe von 3
Haupttreffer:
53 zn 100.009 Frcs.
1 Mieiisctes Kraz-Los
1 sA Staatzlan. J. 1
1 Gates Herz Los
1 DoiMos
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Theilzahlungen ä 2 fl. monatlich.
Losgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
54
61
61
48
83
75.009
30.009 Lire
15.000»
30.000£
2Q.0C0 -»
u. s. w.
1 österrac&iscä. Krenz-Los
1 lUMMes Kreoz-Los
1 italienisches Krööz-Los
1 serb. Staatslos t. J.
1 Doilian-Los
1 Gutes Herz-Los
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54
61;
6»,
30,
12,
108,
117,
Diese besonders
günstige LoSgruppe
kaufe gegen
73.000
30.080 Lire
15.000„
60.000£
40.000»
30.006»
20.000»
a f. w.
von 6 Losen der«
28 Nkskilsklgszaslsiulgkii zu I fl. numaff.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am 1. März!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe B oder G sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Promesse von einem Gewinnstfcheine eines
3% Bodencredit-LofcS.
Haupttreffer:
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis und franco. Einsendung
der Rate« völlig portofrei (pr. Postsparcaffa.)
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag» Ferdinandstratze Nr. S vis-ä-vis der
böhm. Sparcassa. 3286
I


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 19 ]
Präger Tagölatt- JNr. 52.
OtfiLC IL'.
Z'i Februar 1900.
Ignsz Gottwald»
PRÄS,
Graben, »§plnka«.
Occasion!
vi« Pima IftüTAZ GOTTWALD,
Frag» Grab en, ,.Sj)in ka (l, beehrt eich anzuzeigen,
j dass sie im 1. Siockwerhe ihres Verkaufs-Ssales einen
\ öecaslo IIS-Verkauf von älteren Waaren-
Vorräthen, als; Teppichen, Vorhängen. Tisch- tt.
Bettdecken, Steppdecken. Schirm en, etc. etc.
«i bedeutend herabgesetzten
Preisen eröffnet hat nnd erlaubt sich auf diese Gelegenheit zu
billigem Einkauf aufmerksam zu machen,
Prag, 1. Februar 1909.
Igttac S»lt«ald|
Prag,
Graben »Spinka«.
Dünger-Analysen
und andere werden prompt und billig ausgeführt im chomigeh-
analytischen Laboratorium *‘/,1909
AßALBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Nr. 7 neu.
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Eiektro-Moflteur-Scluile
lan Biscan’s Lehranstalt für I
[ Elektrotechnik. Communal-1
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme tret. 891’|
V'^
Ziehung schon am L März,
feMier_am I. April, l>, 14. und 15. Mai u. s. tv.
1 Enrkilkkks 400 Frs.-Los,
1 OKerrMMes üreu^os,
1 Ungaristlies Mmtfos,
1 ILklikmslKes Kceuzlos,
1 Io-jziv (Ollies Kerz)-Los,
1 KaWca (Dolk6all)-Kos,
i Zekß. 10 itts. Ktaaig-Las.
Haupttreffer:
Frs. 600.000
» 300.000
. 100.080
» 75.000
- 25.000
70 000
40.000
- 30.000
» 20.000
Lire 35.000
- 20.000
K.
a. *■ v.
21
Ziehungen
jährlich!
i. März,
1. April,
1.. 14. u. 15. Mai,
1. Juni,
2. Juli,
I. August,
l.a. 13. September,
1. October,
2. u. 15. November,
1. December,
2. u. 15. Januar,
1. Feber.
Spielrecht sofort nach Erlag der ersten Rate.
Wer erlaffe» alle 7 Lose zusammen
gegen 26 monatliche Raten ä 12 Kronen oder
gegen 22 monatliche Raten ä 14 Kronen.
Bei Bestellung erbitten wir die erste Rate und 45 Heller auf Frankatur des Bezug­
scheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen kennen portofrei bei allen
k. k. Postämtern für uns geleistet werden. 3078/,,
Wechslergeschäft der Administration des
JIHiCUR", PRAß, M
Gi'iifl. Kolowrat’sches Palais.
Dr. TH. WOHRIZEK's *“*
ZANDER-INSTITUT,
PBAG, WASSFKWASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHA5. HEILGYBJRASTIK— MASSAGE-
CDBEN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Frühjahrs u. Ksmmersaison
19 0 0.
Gchlr Krmmrr Klaffe
Et«Eoap°nMtr.A.1O
lang, »s»q>l«tei» fo errat.
aiHittfl (SK*U, Hos« not
Giket) gebead, lost«! nat
st 2.75,3.70,4.89 b. «ute,^
2 6—n.6.90 vv» 6«(f«w» EchM
7.75 bos feiner Schaf-
8.65 bo» feinster teoKt.
10.— von hochfeinster
ffi» Ceupvo *h schwerzr« Sofon-Sniug st. 10.—, sewir Ueberzieher-
stoffe, Loeristenloden. feinste »«»imMrne rc. x. veefcodet ja Fxdrile-
$teW«a Wt oli tttU uud s»Nd btftbeiarmtt Tuch!at^!4-M«derlaz»
Siegel-Isnhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Muftrrgclreiie Liefrrmlg garaitirt.
, Wie Borthcite r-r PribailuiidiämN. Liesse dtretr der °inger tzivm»
i am FobrikSorte zu bestellen, sied bedeoteed 1S1
Prima Oberschlesische
Steinkohle
liefert jede? Quantum die Kohlen Engros Firma
8. BX.OCH,
Prag, Heinrichsgasoe 22. 2713
Das Portal
und die
gesammte Einrichtung
der Airma 2565^
H. 8. Ooldsclimidt icha Orabcn 31
wird LberffedlungShakder str. 15. Mai 1900
Concurs-AusscMung.
An der k. I. deutschen technischen Hochschule in Prag
gelangt sofort die neu creirte Constructeurstelle bei der Lehr­
kanzel für
Wasserbau und Meliorationsfehre
zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher eine
Jahresremuneration von 2400 L. verbunden ist, erfolgt
auf 2 Jahre und kann auf weitere 2 Jahre verlängert
werden. I» besonders rücksichtswürdigen Fällen kaun
eine nochmalige Verlängerung der Verwendung auf weitere
2 Jahre Platzgreife».
Bewerber um diese Stelle haben sich über mit Erfolg
abgelegte II. Staatsprüfung aus dem Rauingeuieurfache,
sowie über eine entsprechende practische Verwendung aus­
zuweisen. Die docnmentirten, mit einer 1 K Stempel-
marke z« versehenden Gesuche um Verleihung dieser Ste^
sind an daS Profefforen-Collegium der k. k. deutsche,
technischen Hochschule in Prag zu richten und find unter
Anschluß eines cumculutn vitae bis Ende Februar
1900 bei dem Rectorale der k. k. deutschen technische,
Hochschule in Prag einzubringen.
Hiebet wird bemerkt, daß zufolge deS Gesetzes vo«
31. December 1896 R.-G. Bl. Nr. 8. ex 1897 de»
Constructeuren und Assistenten der technischen Hochschule»,
ifoferae sie die österreichische Staatsbürgerschaft besitze»
und alle, geforderten Quallfikationsdedingullgen, woz»
insbesondere die mit Erfolg abgelegte II. Staatsprüfung
gehört, entsprechen, der Charakter von Staatbeamten t**
kommt.
Tom Beetorat«
der k. k. deutschen technischen Hochschule.
Prag, am 10. Februar 1900. "AM


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
Seite 20.
22. Februar 1800.
Sommersprossen
Gutskauf.
beseitigt in? Lagen vollständig^ 3092“/«
Dr. Cliristoff’s Ambraereme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer­
ordentliche» Wirksamkeit wegen allgemein beliebte «»mensche
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaitung und Ver-
Mneruna des Teints.!
1 -- ■'~ r l$$en, versehen «nt de» grüne« Siegel j
kr. zu beziehen:
Aof. Nrbänel,
Carlsgasse, A.
In «t
Jsf. Puhl,
Drag!
'Zp'L. SpHCTOBl' ,,—„,_
I« Prag bei B. Kubert, Apoth. am Brücke!, W. Adam,,
»polheke am Wenzelsplatz, v. Fragncr, Apoth.. Kleinseite,k
Kr. tzanäk, Drog., Elisabethstraße, Jos. »ammel, Pars. am
Graben, Phil. Rewinny'ü Nachf. u. I. Srbek, Brennley,
" Drog, Waffergaffe, Jos. Snchy, Droguerre,
Husner, Parsumerie, Palackygaffe. I
Kgl. Weinbergen bei I. Pcxider, R«d. Maaß,
'' Droguerie, in Smichow bei Heine. Preissig,
uerie, in Jizkow bei B. Paule, Droguerie.
~ In «sch bei Fr. Mehlhose, Drog.; Außig: Jos. Dauer.
Fr. Heller. Emil Schneider, Droguerie; Briix: Fr. X. Lausch,
Apoth, Ed. Dreißig, Drog.; Budweis: L Heller, Droguerie;!
Eger: Willib. Wohl, Apoth.; Gablonz a. R.: M. Änderle,!
Apoth.; Hohenelbe: Ant. Goldbach. Drog.; Saadeu: F. KMer,
Drog.; Karlsbad: Fr. Jelinek, Drog, Komata«: Jul. Wolf,
Apoth.; «rummau: Jos. Springer, Drog.; Leitmeritz: J.Radrl>
Drog.; Marienba»: Pars. Pöhlmann; Pilse«: Ad. Wambera s!
Rachf, Droguerie, 
«nt. Eh. »Z. F. v. 3019-2« an die Adm. d. Bl.
krotsssor Gustav Rolhbaum gibt im eigenen, sowie
im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Ableben fehler
lieben Tante, Frau
Kosalia Haute geb. ilenif,
welche Mittwoch, den 21. Februar im 84. Lebensjahre an Marasmus
verschieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag, den
23. Februar um 2 Uhr vom israel. Badhofe nach Straschnitz überführt
und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Kranzspenden werden im Sinne der Verbltchenen.dairkend abgelehnt.
Dne 28. unora IM kouci se upisoväni akcii
Pnmi M akcm6 porni mliärny a drtHsämy
v Prsize.
Akciovy kapital obnd&i 600.000 korun a jest rozvrien na 1250 akeii po 400 kor.
Na kaädou akcii spldci se pri upsdni 20# /o; zbytek zäplati se do 4 nedöl po vSeobecn&n vyzvänl.
.. ... SloiCTfi Sdstky budou zhrokoviny 4°/. ode dne slofeni, Die navrhu stanov vypldceti se mä akciondMra p^edevUltl
♦®/o uiviaenua a teprve ze zoytko öistctio zisku nstancrvi se cdmSna spravni radö a v$8e snperdividendy.
«Inubu podnikem ceskym a 0 v^nosnosti jeho nemn2e d-t! pochybnosti
I*lw«nZn, tb“ 3 J i“/°«. podol)nych kodrnkL cizich, tak na pf. zpene^i näslednjici mlöfedrny prumörnö 1 lifr ml<5ka v cenäch
a pomöru dividendy jak näsleduje:
Spolecenskä mlekärna« Kodäni. 7T.
Maelkeforsininge „Pasteur“ v Kodani.
Molkereigenossenschaft ve Vratislavi... ** ±a
Wienep Molkerei ve Vidni 17
Mlekärna arcivevody Bedricha ve Vidni. za 20
Guntramsdorfer Molkerei ve Vfdni ..... za 18
BrSnner Molkerei v Brnfi... za 17
% za 17 hal.— 20% dividendy
. za 17 6 hal.= 19%
. za 18 hal. --- 21%
hal.— 18%
hal.— 23%
hal. --- 17%
hal.= 16%
>1
»
»»
*»
11
Prospekt a upisovaci listiny zailou se na poSädani poStou. PfihMäky k npisovdni pfijlmd
uvörnf banka v Holme filialka v Praze
do 28. tnora t. r,
_.. Her man Janda,
jtfedseda eeskeho odbora zemtdehte ndv kriL
Cesk6hc>, statkäf v Budohoiticicb,
.. Frant. Pavlat.
»s?Ära *«■
R. ä. cl aci
» vam L V t:
JUDr. Stanisl. Prachensk^.
Mvokät, obecni etarä! krä). hlavniho mJata Prahy
a majitel realit,
Vaclav Fuchs,
weitet» ehefrcdaktor T _Sveta zvitat“ Klamovka.
Josef Zelenka,
velkorestamatfir na Zofinä a mistopfedseda apo-
•ecenstva meäfansk/ch v/Cepnikö v Praze.
Frans. Totnäiek.
sijemce velkoatatku v Ofeohu u Siufchov*.
Jos. Reimann,
cuki'äf v Praze.
Frans. Tilera,
majitel realit» akademickd kavärny v Prazo.
Stanislav Kubi*,
rtatkiik v Knöäevsi pfelscda edrnkenl ksaß^ob
zemidelcö. 3283


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
Seite 21.
22. Februar 1900.
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. ff.M Meiner Änaeiffer.
Insertlons-Tartf
des kleinen Anzeigers
B kr. ir, Ml
Inserate über 16 Zeilen finden in »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsureise Auf nahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansküsif jajiad^njg^gjM^m^jjä^erleä onentgeltiick.| AjjrageaistjasRet cm’porto beizaschliessea.
MWm
Snmnierfest der
Zo-zer Gsrkenlotscher
in Proch
«m 8. März 1900 im Grand
Hotel.
tzistitt 2 Krona, Mädeln 1 Krona.
Kartenverkaf in Gmaomt ban
Echlimp Toni, Heinrichgoß 25 in
Cafe Kaiser und in ollen bessern
Wertshäusern nnd am Festloch
on da Casio. 3035«
Gatt
• des Nnstrstützungs-VereineS
„ßweä" in Prag
Samstag den 17. März 1300
in „Heines Grand Restaurant"
(Wintergarten). 7516
Beginn 8 Uhr Wend».
Damen-Aeclamationen (auch die
der Mitglieder find zu richten an
Hrn.Sigm.Vrba, Prag, Schalcn-
aasse 6. 7516
verein der Deutschen
1« der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 24. Februar ae.
Damen-Ubend
«it reichhaltigem UnterhaltungS-
Brogramme und anschließendem
Tanz. Musik von der Copelle
des k. und 1. Inf.-Rgts. Nr. 11
Eintritt: für Mitglieder frei: für
durch Mitglieder eingeführte Gäste
X 2.—; Familienkarten K 4.—;
Studenten und Offiziere K 1.—.
Anfang« Uhr. 3206
Der Centralverein
der Agenten zu Prag
übernimmt u. vermmittclt Offerten
n. Anfragen wegen Vertretungen.
Dieselben find an den Vorstand
zu adreffiren und werden prompt
erledigt. 3310
«euer «ertretnugs-Einlaus:
it» u. Knabenkleider-Etablis
Herren
seine ixt (f. Prag) K. E. 293; Ung.
Weine (f. Prag, 8. P. 294; Fett­
waaren, Paprika, Salami, Rohr-
matten, Besen (für Prag) 8. 8.
295: Maschinen, technische Stapel-
artikel, amcrik. Novitäten und
^»ccialitäten 8.8.296; Droguen,
f m. Produete (südfranz. Export-
uL) 8. J.297; Delicateffen 8.
293; Vertrieb von lederartigen
Anhängezetteln mit Oesen (amrr.
System) 8. I,. 299.
Mein Verhalten war woht
ladelfrei. Als ich beim Eintritt
den jüngeren Herrn traf, den ich
öfter beim Fenster sah und nicht
denjenigen, welchen ich vor einet»
halben Jahr« persönlich gespro­
chen, und er in dem Kostüm
älter aussah, war meine Ueber-
raschung, metne Verlegenheit groß.
Wollen Sie das Ende meines
Lieder als Wahrheit gelten lassen,
und nicht als— beurtheilen,
sondem als Entschuldigung an­
nehmen. <606
8*••••
Ada (Sottet).
Endlich Dienstag Mittag. TranS-
parent-llhr in Astrachan wieder
gesehen. Bitte herzlichst um die
Ermbglichung einer Annäherung.
Erbitte einige Zeilen unter Ch.
»Colley 1900« nur gegen Jnse-
ratenschein, Hauptpost restante.
7615
he Dame sucht
Junge,
ehrb. Lorrespondenz
mit distin. Herrn, nicht unter 30
Jahren. Zuschrift. erbeten unt. Ch.
»Verschwiegen 30« Prag Haupt-
k.-Schetn.
7659
Lüasskur s pied
möge Bries beheben unter seiner
Namen-Ch. 7693
Myeirathsvermittler
die in bessere israelitische Häu­
ser Zutritt haben, werden um
ihre Adreffen ersucht. Anträge
unt. Ch. »A. B. V. 3021-2« an
die Adm. d. Bl. '-3303
»G.
Real...
8. 23« sandte Bries.
7665
Liüu.
Tausend Dank,
komm Freitag.
7633
Keine Zeitung mehr? Doch
nicht krank oder gar eifersüchtig?
Wirklich keine Ursache! Bloß Amü­
sement! Erwarte baldigst langen,
innigen Brief. Umarutttng, 1000
Küsse süßer Schatz! Adreffe wieder
E. P. Rchl'g. 7649
Ist Heiratf!3ai}geIegGnfieiten
beliebe man sich an »Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
Prag gegen Schein zu wenden
6259
Heirath!
Senden Sie nur Adreffe
sofort erhalten Sie über 400
reiche, reelle Partien a. Bild in
roloffalrr Auswahl. 4942*
„Siesorm", Berllu 14.
Für ein Äiadchen Isr., Ü4 I.
alt, von ang. Aeuh., mittl. Statur.,
äußerst tüchtig tm Geschäft als
auch in der Wirthschaft, welche
eine Mitgift von 6000 K. nebst
sehr schöner Ausstattung erhält,
wird paffende 7323/,,
Partie
gesucht. Bewerber in geficherter
Stellung belieben ihre Off. zu
richten unt. EHIffre »Nicht-
anonyme 2017-2« an d. Ad. d.
Blattes.
Junger Atan», Isr., aus achtb.
Hause mit 8000 Kr. Baarverm.,
sucht in ein iebensfäh. Geschäft
einzuheirathen.
Liqueurbranche bevorzugt. Ver­
mittler ausgeschlossen. Diskretion
verbürgt. Mchtanonyme Anträge
u. Ch. »8. V. 8. 2019-2« an
die Adm. d. Bl. 7443
yost restante nur g. Jnser.-
Salaterin
wird ausgenommen.
Restaurant (Lada,
S iadtpark. 7685
Ein Comptoirift
mit schöner Handschrift wird in
ein Export-Geschäft acceptirt. Off.
mit Gehaltsanspiüchen unter Ch.
»?. L. 82« an das Annonren-
Bur. J»h Gregr, Prag, Hein-
ri chSgaffe 19. -681"
Gesucht
werden Agenten u. Reisende
von einer soliden Wein-
großhandknng.' Aufgenom­
men werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
unter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. «/,4647
Christi, weinhaus
sucht tüchtige Vertreter
gegen Provision. Off. unter Ch.
»0. 8. 7233« postlagernd Kloster-
neuburg. 6035»
l7jährigcs besseres israel.
Mädchen
sucht Posten der Frau zur Hand
oder zu Kindern in ein befferes
Haus. Geneigte Anträge an
Bertha Pick, Iglau,
Brünncrgaffe 9. 6945
2 Uanzleiveantte,
Platzmeister, mehr. Comptvi-
risten, 1 Bauführer. 2 Poliere,
3 CommiS, 1 Jncafflst, 1 Kanzlei­
diener. 2 Magazineure, 1 Lager-
verwalter, 2 Gärtner, 2 Poliere,
1 Förster, 3 Schaffer, 3 Maschi­
nisten, 4 Schlaffer, 2 Heizer ge­
sucht. Anftagen mit Retourm. an
Wr. Central-Anzeiaer, Wien III.
Hauptstraße 29 (XIII. Jahrg.)
7238»
Pfririiel,
kresfan, oborn modniho (dam-
skdho), dobry prodavac a do-
vedn- aranzer vykladu, bude
od 1. dnbna prijat n firmy n>
Novik a Zikmund 3
t Roudnlci n. L. s
Jen osv&d&ene süy, ne pod
20 rokä, podejtez sv6 nabldky.
Provif-Reifende,
bei der Kundschaft der Papierbr.
eingeführte, weiter ein
Plastagent
für Prag, werden gesucht. Off.
unter »Z. P. 2017-2« an die
Adm. d. Bl. 7312»
Buchhalter,
Christ, ledig, militärfrei, beider
sprachig, durchaus verläßlich, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
seinen gegenwärtigen Posten zu
verändern. Gest. Antr. unter
»Vertrauen 2018-2« Adm. d. Bl.
7370.
11m Posten als Volontär
in deutscher Gegend bittet ein
CommiS aus der Eisen-, Farb-
und Colonialwaarrnbranche, der
deutschen Sprache theilw. mächtig.
Am liebsten in ein Eisemvaaren-
geschäst. Antritt per sofort. Gest.
Anträge an Otto Änderle, Commis,
BrandeiS a/Adler. 7375
Hotel
Tüchtiger Agent
für Prag und Umgebung, bei
Galanteriehändlcrn. .Droguisstn u.
Scifenhändlern besten» eingeführt,
findet sofortige Aufnahme bei
Alois Gchlefinger,
Bürsten-Niederlagr.
Prao. Platteis. 7680
«erfirter junger, 2«jähr.
Comptoirift
uns Vnchhatter, beider Lan­
dessprache» vollk. mächt., sucht
ehest Engagement, gefällige
Anträge nnter »Sranchdar
2016-2« an die Adm. d. Bl.
7635
Für ein Hotel 1. Ranges in
Prag wird ei» 7379
Saaloberkettner
per 1. März und ein
Speisenträger
per 15. März
aufgenommen.
Offerten unter Chiffre >60. N. R.
90« Hauptpost restante Prag,
Heinrichsgasse.
Junger Mann,
Israel., der Liqueur- u. Colonial-
branche, auch im Comptoir verfirt,
sucht paffenden Posten „7394
al» Magazineme
«der CommiS
in größerem Hause. Anträge unt.
»Plcissig 2019-2« Adm. b. Bl
Ledervranche.
Nerflrter Reisende, noch in Stell,
sucht ehestens in Stadt oder
Provinz ähnl. Posten. Freundl.
Offerte unt. Ch. »B. P. 2010-2«
an die Admin. d. Bl. erbeten.
7399.,
T
Conerprerrt,
beider Landessprachen mächtig,
wird zum baldigsten Einttitt ge­
sucht. Offerten unter Ch. »B. J.
2019-2« an die Adm. d. Bl.
74M.
Hotel-Oberkellner
für ein Präger Hotel 7415
wird gesucht.
Monatslobn 15 st. nebst anstän­
diger Kost und Logis, Caution
100 Gulden. Bevorzugt werden
Hotelkrllner mit längeren Zeug­
nissen (wenn auch ältere Hotel-
speisenträger). Offerten unter Ch.
»B. 8. 2019-2« an die Adm. b.
Bl. bis 1. März.— Eintritt
15. März. 7415
Isr. Lehrbursche
oder jüngerer Kausmannscommis
nach der Auslehre, aus braver
Familie wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen vei
IgaazResek
in Kotyäin bei Kladno.
Auch ein jüngeres israel.
Mädchen
wird daselbst gesucht. 7440
Commis
nach der Auslehre, der Gemischt
waarenbranche, sucht per sofort
Stellung. Aittr. unter Eh. »3.8.
Für mein Detailgcjchäst
suche ich zum baldigen Ein»
tritte einen erste» „2935
Commis,
Derselbe muß ein sehr flotter
Detaillist, von angenehmem
Aeußeru «ndllmgangsformen
nnd militärsret sein. Perf.
Kenntniß beider Landes»
sprachen Bedingung. Offerte
mit Photographie z« richten
an Jose? Bertl,
Colonialw.» und Südfrüchte
Deplitz.
2 tüchtige, verläßliche
lNaschinenschlosjer,
beider Landessprachen m.,
welche geprüfte Kessel- und
Maschinenwärter sind nnd
schon bei Wartung eleetr.
Maschine« erfolgreich thätig
waren, werden sofort aufge­
nommen. Offerten nebst
Jeugnitzabschristen an die
KönigShoscr Lcmentfabrik
1» Königshof an d. k. ».
Staaksbahn. 2938*'
Eisenbranche.
Tüchtiger, junger Commis aus
der Eisenivaaren- und Küchen-
aeräthebranche, der nur in De-
tailgeschästen thätig war, böhm.
und deutsch, zum Eintritt per
1. März gesucht. Anträge mit
Angabe vo» Referenzen und Ge­
haltsansprüchen unter»lletailU8t«
an G. Lüstschitz, Aniwncen-
Expedttion, Pilsen. „/3126
Lehrknabe
a«S sehr guter Familie beider
E. 2019-2« an die Adm. d. Bl.! Landessprachen mächtig wird sofort
-7444 s ausgenommen bei Max Stern,
I Manufaktur- u. Modewaare»
t reptttz-SchSua». »/3130
Offener Posten
Ein junger Comptoirist, beider
Landessprachen mächttg, mit der
einfachen Buchhaltung vollkommen
vertraut, schöner Handschrift,
wird für ein Comptoir aufge­
nommen. Jene Bewerber aus
einem Manufaetur-Engros-Gesch.
oder Leinenmeberei erhalten den
Vorzug. Gehalt nach Ueberernk.
Offerten mit Angabe wann eintr.
könnte ohne Retonrmarke unter
»8.« an den ZeitungS- Ver­
schleiß, Prag, Graben 83.
7465
Oekonome-Adjunct.
20 Jahre alt, Israel, beider Lan­
dessprachen mächtig, der den
Wiesenbaururs u. die Brennerei­
schule mit sehr gutem Erfolge ab-
solvirt hat und bereits plastisch
thätig war, sucht Posten. Antrüge
unter Chiffre »Ü. v. 0. 2019-2«
an b. Adm. d. Bl. 7480
3(r. wirthschafter,
verh., 33 Jahre alt, mit guten
Zeugniflen, in seinem Fache gut
bewandert, sucht baldigst dau­
ernde Stelle. Anträge an
F. Steiner, Hiibh
per Böhm.-Brod. 7509
Verkäuferin.
Für mein Detail-Liguenr-Ge-
schäst wird ein« Verkäuferin, die
m dieser Eigenschaft bereits
thätig war, ab 1. März d. I.
aufgenommen.— Anträge mit
Photographie an 3146-°
Gustav Lchüät»
Pardnbitz
Ein Lehrknabe
a»S anständigem Hause, mit
guter Schulbildung und schöner
Handschrift, wird sofort aufge­
nommen bei 3152
Filipp Steiniger,
HerrenconseetionS- und Mode-
waaren-Geschäft, Fatkenau a. E.
Ein Commis
der Mauufactnrbranche,
tüchtiger, selbstständigcr Ver­
käufer und AuSlagearrangeur,
wird per 1. April 1900 ausge-
> nommen, so auch ein 3158"
Lehrknabe
Offerten an
H. Reiser, Rakonitz.
Wirthschafter,
30 Jahre alt, Jsr^, ledig, mit
Ojähnaer Praxis, sucht Stelle.
Gest. Anst. erbeten unter Chiffre
»8. ?. 2020-2« an die Adm.
d. Bl. 7514
Vertretung
in Farbwaaren »der Ahn»
ltchen Branche 7425
sucht Reisender
einer erstelaffig. Kettwanren-
«nd Chemicalienfirma pro-
vifionsweise mitzunehmen,
btef. Antr. unt. »Erste 8ra11
!2SiS-2« an ». Adm. d. Bl.
Ein Commis
der Galanterie- und Spiel­
waaren- Branche wird sofort
acceptirt bei 3263
A. Busserl, Obnütz,
Sporergaffe Nr. 16.
Waise
a. beflerem Hause, welche Kleider
nähen und kochen kann, bittet
Stetten -Gesuch.
Absolv. HandelSatadeuttker
mit mehrjähriger Praxis militär­
frei, Stenograph, aller Comptoir-
arbeiten, der einsachcn u. dopp.
Buchhaltung praktisch mächttg,
verläßlich, bittet um 3172"
Posten.
Ansprüche mäßig. Prima-Refer.
Gen. Antr. unter »8. 0. 1733«
an Haasenftein k Vogler,
Prag» Ptatteis, erbet en.
Commis
aus der Papierwaaren-Branche,
S tier Detaillist, beider Landes»
:achen mäßig, wird per April
oder Mai, wie auch 3269
1 Lehrknabe
lKost und LogiS im Haufef
Besuch der Handelsschule
boten, sofort aufgenommen.
um Stelle, am liebsten zu Kindern.
Gefällige Offerten erbeten unteri, ...
Chiffre »A 8. 27« Prag. «lein-l »8,88 und ehrlich 3021-2« an
seur poste restante. 7684 sd. Admin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 52,
Seite 22.
Februar
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, Ml Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr.f
-—■ |U» LX U
Inserats über 15 Zeilen finden i m »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aalnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskü3l t3~nad Entgegenna h me voa Otter) en unentgeltlich.| Antragen is t das Retoarporto beiznschliesseiü
„,,c> *» i :~z ~.~. ~* »»~~i~ ~,•
In ein Liqueur-Geschäft auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Berkänserm
ein israel. Fräulein aufgeuom-
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten >nit Phot.
»nd Zeugnissen unter Chiffre
»Vorkäulerl» 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
Comptoirist,
(Papierbranchekimdig bevorzugt),
findet Stellung bei Moldau-
wühl Cellulose- und Papierfabrik
Brüdcr Poräl,
Kienberg in B ö hmen. 3218
Tüchtiger, verläßlicher 3219
Buchhalter,
womöglich beider LandeSlprachen
mächtig, flotter Correspondent,
wird per sofort oder ettvaL später
in meinem Holzgeschäfte
(Engros) ausgenommen. Branche-
kundige bevorzugt. Ausführliche
Offerten mit Gehaltsanspruchen
erbeten von 3219
Lcop. Stern s Sohn.
Eisenstein sBöhmerwald)
Brauerei-Vertreter
für Teplitz «nd Umgebung,
gut eingeführt, sucht feine
Stellung zu verändern. An­
träge unter Chiffre »A. 2.
1100« an die Zeitnng»-
agentnr Günther in Teplitz.
3275
Lederdranche.
Reisender, der in Böhmen,
Oesterreich und Alpenländern gut
eingeführt, in Comptoirarbeiten
gut bewandert, wird ausgenom­
men. Offerten unter Ch. »Lei­
stungsfähig 3020-2« an die
Adm. d. Bl. 3235
Uausmanns-Commis,
84 Jahre alt, beider LandcSspr.
mächtig, für Detail und Engro»,
K t Stelle als Magazineur oder
»mis, übernimmt event, eine
Filiale gegen Cantion. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Selbst-
ständig 2021-2« an d. A. d. Bl
7610
Herren und Damen
finden für die Anwerbung
von Lebens«, Anöstcner« und
Militärdienstverstchernngeu
bei einer bedeutenden Ber-
ficherungsgefellfchaft dau­
ernde und gut dotirt» An­
stellung. Laren werde« in»
strnirt. Anträge unter Ch.
»Dauernde Anstellung 3013-2'
an die Adm. d. Bl. 2821"
" Ein allerer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenlanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse sind zu richten unt. »Dr.
B. 30J9-2- an die Ad m. d. Bl.
Commis,
Schnitt-, Mode- u. Kiirzwaaren-
brauche, Jahr nach der Aus­
zehre, auch Auslagarrangeur,
Christ, sucht per 1. oder 15. März
ev. 1. April Posten zu veränd.
Ges. Anträge aus Gef. au Hrn.
Otto stlödling, Saaz. 7542
Commis,
nicht über 80 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, wird zum
ehesten Eintritt für unser Colo-
Ntalwaaren-Detailgeschäft 3274
gesucht.
Stoü& Brau», Teplitz.
Waldt horplatz 356—44.
Tüchtiger 3272
Commis,
Jse., beider Landessprachen per­
fekt mächtig, zum Reisen ver­
wendbar, ferner CommiS nach
der Anslehre, wird sofort aufge­
nommen im Colonial-, Mehl- u.
Productcngeschäfte von
Gnftav Stern,
vormals A. Hammerschlag,
Aandnrtz a. E.
Ein Commis, i Commis
Christ, der Damcnmodcwaaren-1 für Herrenconfection u. Herren­
branche, der böhm. Sprache modewaaren, geübter Auslaqen-
mächtig, tüchtiger Verkäufer und 1 arrangeur, wird per 15. März
I ür Comptoirarbeilen venvend-, aufgenommen. Offerten mit Be­
ar, findet dauernde Stellung haltsankprüchen bei freier Station
im Modewaarenhau» des 3257 j an Arnold Kohn, Asch.
Wilhelm Knh. «rüx.\ 3271«
Commis, I Jsr. 23
Ein
7643
. ..„.« _... 'alt. Deutsch, Böhm., Hcanzösts^
Herder Landessprachen mächtig, reiche den Volks- und Bürger-
perfecter Auslagsarrangeur, der s schulunterricht mit bestem Erfolge
2 größere Schaufenster.geschma»> geleitet hat, sucht auf dem Lande
voll zu arrangtren trifft, zugleich! Stelle als 7625
auch tüchtiger Verkäufer ist, wird rtfe,»»!**
acceptirt. Off. mit Grhaltsanspr. i ©tjlCljCCUl.
sind zu senden an 2939 Gest. Antr. unt. VorztzgUeds
Hugo Strotz, I Pianistin 2021-2« an d. Adm.
Modewaaren, Rachod. >d. Bl. 7625
Commis,
Eine tüchtige^ 32681-'
| tüchtiger Verkäufer und Lagerist,
(Christin), au» der Schneider- i aus der Manufactur- u. Mode-
zugehörbwnche findet Aufnahme^ waaren-Branche, nach der AuS-
rm ModewaarenhauS 3263 i lehre, wünscht seinen Posten per
will. v._ n.a_**‘*-“
Wilhelm Kny,Br5x.
11. ober 15. März
Ein Lehrkuade
aus anständiger jüdischer Fam.
wird sofort aufgenommen bei
Gig,«und Brak, Rakonitz.
Tuch- und Manufacinrwaaren-
Gcs chäst. 3207
Obcnodniho 8265
prfrucltao,
fidnöho, obou zemskj-ch feci
mocueho, pro kolonialni, ieleznd
i Bttiini zboii, [injme sirma
Ludvik Wiateraits
v Prsloaii.
Nastoupit moino 15, brezua
pfipadnd 1. dubna 1900. Zpä-
tüeiii polfomi znämkf bez-
dfelne. 3265
Commis,
tüchtiger Verkäufer und Nus-
lagsarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, aus der Ma-
unsactur- und Knrzwaaren-
Brauche wird acceptirt bei
Moritz Edelstein,
Briix. 3270
kürz zu verändern.
Gest. Zuschr. erdeten unter Ch.
»A. H.« postlagernd Karbitz.
7638
Casstererin
und Repräsentantin für ein
feines, großes Modewaaren-Ge-. /».„...ja
schüft im nördlichen Böhmen, HS-0MMI9,
findet ein Fräulein eventuell! Jsr., der Colonial- oder Liqueur-
kinderlose Witwe, au» guter Fa-' brauche, der deutschen und böhm.
milie, gebildet, mir angenehmem Sprache in Wort u. Schrift voll-
., a
Exterieur, katholisch, Deutsch, nicht>
unter 30 Jahre alt, Aufnahme.
Zuschriften postlagernd Auffig
unter Ch. »Ar. 104«. 3258
Tüchtiger 3256-
Commis,>
gewandter Auslagenarrangeur,
nicht über 20 Jahre alt, für
eine deutsche Provinzstadt gesucht.
Off. unter »E. Q. 27« postlag.
Auffig o. E.
’ Sehr tüchtige 7604
Damerrschnewerin
die selbstständig und sehr nett
arbeitet, empfiehlt stch den ge­
ehrten Damen ins Haus. Gest.
Zuschr. unter Chiffre »Tiicktfy
2021- 2« an die Ad m. d. Bl.
ständig mächtig, wird bet Otto
Bloch, Liquenr- und Effigsabrik in
Prestitz, aufgenommen. Offerte nur
mit Gehaltsansprüchen werden be-
rücksichügt. 7690
' Ein intelligente» 3239
Fräulein
mit langjährigen Zeugnlffen sucht
Stellung in einer feinen Familie
zu 1 od. 8 Kindern oder auch zu
einer einzelnen Dame. Anträge
unter Ch. »A. L. 15« an das
Annoncen-Dur. A. Anbrecht,
Prag, „Spin ka."
Ich acccptire zum baldigen
Eintritie einen tüchtigen Commis
bei gutem Gehalt. Derselbe „ruß
ei» fiottcr 3366
Detail-Berküufer
u. perfceter Rnslagsarran-
geur eventuell zum Reise» ver­
wendbar sei». Nur diejenige»
Kräfte, denen die beste» Refe­
renzen zur Seite stehen, wollen
ihre Offecien ohne Nctourm. an
Ignaz S. Kslha, Manufaetur-
waarcn Engros und Detail in
varlsdail einsenden.
Mehlgejchiist.
Suche jungen Mann, Israel.,
ledig, nicht über 30 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, militärfrei,
repräsentat'wnSfähig. der in der
Buchfühnmg und in Correspon-
deuz selbstständiger Arbeiter, wie
auch taut die Reise verwendbar
ist. Neflectanteu, welche in der
Mchtbranche mit Erfolg thätig
ihre Offerten mit
Gchaltranfpmrchen richten an
Joses Her», «ndwel».
Tüchtige 3255
BerNuferiu
der Galanterie- und Damen-
schiieider-Zugehör-Branche, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Offerten mit
Gehaltsanspruchen und Photo­
graphie an 3255
Friedrich Herrma««,
ReubydschoN».
tzedervranche.
Junger Mann, 18 Jahre alt,
kräftig, nach der AuSlehre, im
LederauSschnitt gut oerstrt, sucht
unter bescheidenen Anspr. einen
Posten. Gest. Anträge unter Ch.
»Fleiasl| 2017-2« an die Adm.
d. Bl. 7608
Sehr tüchtige 7709
Erzieherin
für geistig unnormale Kinder,
83 Jahre alt, kath., Hvspitantin
eines solchen Wiener Jnstittltes,
derzeit noch in Stellung,
sucht Posten.
Gen. Antr. mit Gehaltsangabe
ru richten an Marie Soiinek,
bei Lcdcr^abrilanten G. Feith in
Aeltere Witwe,
im Kochen und Hauswirthschast
tüchtig, bittet um Posten. Lang­
jährige Zeugniffe. Antr. unt. Ch.
»3. w. A. 2021-2« an die Adm.
d. Bst 7611
Comptoiristin
aus der Galantericwaarenbranche
bevorzugt, wird sofort aufge­
nommen bei 7619
S. Mahler L Bruder,
Prag, Eisengafle.
Äehrere junge'Leute, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, finden sofortige
Aufnahme im Bureau einer
groben 7700
Versicherungs-Anstalt
Offerten unter Chiffre »V. W.«
an Zeitnugsverschleitz, Prag,
Graben 33.
Buchhalterin
und Correspondentin.
beider Landessprachen mächtig,
sucht bei maß. Honorar Nach-
mittagsbeschäftigung. Antr. unt.
»F. B. 2021-2« an die Adm. d. Bl.
7636
Fräulein,
22 I., sehr hübsch. Aeußern, au»
anst. Famil., m. schöner Schrift,
beider Landessprachen mächtig,
fticht Stelle als Caffierin oder
Verkäuferin. Antr. unt. Ch. »0.
2021-2« an d. Admin. d. Bl.
7627
Comptoirist,
beider Landessprachen durchaus m.
findet Aufnahme. Bewerber der
Colonialwaaren- oder Landesvr.-
Bcanche werden bevorzugt. Off.
unt. Ch. »11. 1. 1737« an
Haafenstet« A Vogler,
Plattet». 3291«
Coneipient
mit Gerichtspraxi» für Präger
Advocatenkanzlei gesucht. Vallk.
Beherrschung beider Landesspr.
in Wort und Schrift erforderlich.
Offerten unter Ch. -k. V. 376»
an Rudolf Mosse, Prag, Gra­
ben 14. 3294“
UuchaHia,
30 rokd atard, ve vsech pra-
clch obeznald, e dobi-fm dopo-
rnöenlm, k staräimu piun neb
k menäl rodln- pHjala by
misto. Ct. nabidky pod znaSkou
»Veruoaf 2021-2«* do a. t. 1.
7669
Commis
au» der Tuch- und Herrenconf,
guter Auslagarrangeur, in Prag
gut eingeführt, sucht Stelle per
15. März. Antwort erbeten an
die Adm. d. Bl. u. »X. 2021-2.«
'655
Gute« 7623
Accidenz-Setzer
findet dauernde Condition in der
Buchdruckerei Löwit äLambcrg,
Prag, Mariengaffe.
Als Buchhalter
»der Correspondent
sucht Stellung absolv. Handel»-
akademiker; ist beider LandeKspr.
vollkommen mächtig, Stenograph,
cautionsfähig. Gef. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »v. ll.
2021-2« 7657
Anfänger,
Deutsch, Christ, 19 Jahre alt,
absoloirter Handelsschüler, sucht
Posten als Comptoirist. Gehalt
Siebenfache. Offerte erbeten unter
•J. B. 0. 2021-2« an die Adm.
d. Bl.
7661
tüchtiges
Fräulein
mit hübscher deutscher Aus­
sprache wird zu 3 Kindern im
Sllter von 3, 7 und 6 Jahren
per 15. März aufgenommen.
Offerte an die Adm. d. Bl. unt.
Ch.» 3. J. 2021-2«.
Noch junge, intetlig. Witwe
(Kath.) au» gutem Hause, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, sucht gute Stelle 7636"
als Geseüschasterin,
Reisebegleiterin zu einer Dame
oder als Repräsentantin zu eine«
älteren Herrn. Zuschriften erbeten
unter Ch. »Gesellschafterin«
Hauptpost restante Prag gegen
Ins.-Schein.
Kirrdsfran
wird gesucht. Anträge erbeten «.
»I,. 8. 2031-2« an die Admin.
d. Bl. 7643
Lehrknade
bei Monatsgehalt wird sofort
aufgenommen. Odboraf zdroi
Weinberge, Carlsgasse Nr. 8.
7539
Commis
an» der Sprcerei- »nd Eolo»
nialwaarenbranche sucht Per
15. März in einem gröstere«
Geschäfte Posten. Gest. Antr.
unter Ch. »lüchllg 400« postl.
Marienbad. 7650
Buchhalter
und Corresp. mit Sprachkenntn.,
Kammerstcn., beste Dieser.. sucht
paff. Stelle, ev. auch halbtägig.
Antr. u. Ch. »8. 8. 2021-2« an
die Adm. d. Bl. 7667
Bonne,
Jsr., wird zu 2 größeren Kinder«
per 1. März aufgenommen. Rest.
mit guten Empfehlungen wolle«
ihre Off-unt.f'2. P. 2021-2« an
richten die Admin. d. Bl. 7694
öin Muleln,
welches in einem Geschäft läng.
Zeit war, sucht Posten als Cas-
sterin oder Verkäuferin. Gefäll.
Offerten unter Ch. »Caasierii
2021-2« an die Adm. b. Bl.
7656
Junger Commis
au» der Solen u. Spec.-Branche,
beider Landesspr. vollk. mächtig,
flotter Detaillist, sucht or. 1. März
Posten. Gef. Antr. bit
»P. P.« postl. Teplitz
7706
!tte unter
zu richten.
Für die Slachmittage wird ein
Fräulein,
welche» d. ftanz. Spr. mächtig,
fof. aufg. Bureau 7701
Therefe Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Für ein grast. Haus (Loco) w.
Stubenmädchen
und Kindermädchen
gesucht. Bureau 7704
Therefe Exner,
Graben 35 neu.
Herrschaftsköchin
(iungl mit vorzüglichen Zeugniffen
empfiehlt Bureau 7704
Therefe Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Ein Commis,
vorzüglicher Aiislagearrangeur,
der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird für ein
feines Galanterie-Geschäft 7653
gesucht.
Eintritt per I. Jutt d. I. Off.
unter »Verlässlicb 100« an da»
Jeitungs- und Jnseraten-
Bnrea«, Briinn, FerdinaudS-
gasse 28. 7653


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 52.
Seite 23.
22. Februar 1900.
tverttau-Tarli
tu klein» Anzeigen
rfli
lEseillor;*-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inzer«te über 16 Zellen flndan la »Kleinen Anaalgar« bet ausnahmsweise Antnahme and werden nach dem tUjeae!ne~hoheren Tarif berechnet
er.
8 kr. pr, im.
Ii5äk6atte and EatgeBonnalime Ton Offerten oaentgeltlich.{
Antragen ist das Kalos
boizuacMiessen.
Reine, anständige Frau bittet
deutsche Herrschaften 7662
UM wasche
oder um Bedienung, unter »M.
^2VL1^2«^ai^die^Adnrd^§^
Junger 7651
Commis,
Isr, tüchtiger Kaffeebremier, der
Epecerei-, Mehl- und Getreide­
branche, beider Landessprachen
mächtig, in ungekündigter Stel­
lung, sucht per 15. März Posten
zu verändern. Gest. Ante. unter
Chiffre »Fleissig und ehrlich
2021-2« an die Adm. d. Bl.
Gntsverwalter
für eine Herrschaft gesucht. Ge­
halt 1000 st. und Deputat. Oft.
unter »vommed 2021-2« an die
Adm. d. Bl. 7702
Fräulein 7701
tu Kindern wird ausgenommen
bei A. Fischer, Mariengaffe 23.
Mehrere trächtige 3309
Köchinnen
und feine Stubenmädchen
«it sehr guten Zeugn. enftifiehlt
PlacirungL'Bureau
Frau Zdeula Schmutzer,?
Bergstein Nr. 14—1.
20j. Fräul., Lehr., durch 2
tu d. Mädchensch. unterr., angen.
«eußern 7697
sucht Posten
«ls Gesellsch. z. e. jung. Mädchen.
Dieselbe ist Avsol. d. Kinderg.-C,
an d. bühm. k. k. Lehrerinneub.-
Anst. u. Freqn. d. k. k. Kunst­
gewerbe-Schule, der deutsch. Spr.
etwas mächtig u. wäre Posten in
einer deutschen Familie erwünscht.
Gest. Antr. unt. »J. W. B.
2021-2« an die Adm. d. Bl.
Tüchtige 3304
Post- und Telegraphen»
Expeditorin
(eventuell Expeditor) findet bei
guter Verwendung dauernde
Stellung in deutscher Geg;nd.
Anträge erbittet
t. k. Postmeister Hubt,
Hostau. Westböhmen.
Commis
junger Mann, 3fr, »um Reise»
verwendbar, der bereits derart
chätig war, wird per sofort oder
1. März acceptirt. Branche Neben­
sache. Offerten an die Adm.
d. Bl. unter Ch. »A 2021-2«.
7646"
Bewährtester
Kalligraph undStenographlecnrs
Kalligraph Grönleld,
Graben, »Spinka«, 6971
norm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträt»,
Diplome, Adressen etc.
Wer bereitet zur Staatsprüfung
aus der 7620
franz. Sprache
vor? Offerten unter Chiffre »V.
2021 -2« an die Adm. d. Bl.
Für einen ledigen Herrn wird
ein tüchtiger 7678
franz. Lchrer,
welcher zugleich als Reisebegleiter
nngiren soll, gesucht. Selber muß
ließeud sranzösisch sprechen und
angcneH. Umgangssormcn besitzen.
Freie vtation und Gehalt nach
Uebereinkommen. Gest. Anträge
unter Chiffre »N. H. 2021-2« an
die Adm. d. Bl.
Aäler's 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Ahendcurse.
Knch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode au
dem verbreitetsten System, der
Ivrig. Remingtou ertheilt bei
Justin Löschn«, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Eine Ungarm
«theilt Unterricht in ihrer Mutter
spräche. Zuschriften unt« Chiffre
»v. 2021-2» an die Adm. d. Bl.
7621
Deutsche Lehrerin.
welche einen Knaben d« 2. Klaffe
täglich Vormittag eine Stunde
unterrichten kann, wird gesucht
Gest. Anträge mit Honorarangabe
unt. Ch. »H. J. 2021-2« an die
Adm. d. Bl. 7687
Techniker!.
Maturitätsprüfung mit Auszeich­
nung, mit Unterrichtspraxis bittet
um Stunden. Zuschriften «beten
unt. Chiffre »Techniker 2021 -2«
an die Adm. d. Bl. "7695
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. Eleg.
Toiletten v«fntigt zu bill. Preisen.
Julie Fischer vereh. F&rth,
HuSgaffe Nr. 4. 7691
Rahe Obstgajs« 3283
eleg. Gassenwohnung
(f. Z.) 2. St., 7 Z. ev. 5 Z,
Borz., K., Badez., Dienstbtz.,
mehr Eins., paffend f. H. MUDr.
oder JUDr. fpottbill. Z. 1500
ev. 1300 st., per Aug. u. v. A.
Näheres Ernst Lillenfelv's
Wohnuugs°B«r., Graben 14,
„Schwarze Rose". Tel. 108S.
Ein Zimmer
für ledige Herren, Beamten, Rei­
sender, schön möblirt, groß, hell,
mit Gaffenanssicht und sep. Cin-
ang, ist gleich zu vermiethen bei
r. KriZ, Prag, Convietsgaffe
Nr. 28. ,,7672
Möbl. Znnmer
bei disting. Familie zu vermiethen.
Prag. Halekgaffe 13.» ,.7613
Ein schönes Zimmer.
möblirt, ist ab 1. März an einen
jungen Mann 7601
zu vermiethen.
Adreffe «liegt in der Administr.
d. Bl.
Ferdinandstraße Nr. 25 ist ein
sehr schönes 7641
unmöbl. Zimmer
mit 2 Fenstern Gaffenaussicht,
Sonnens., 1. St. sos. zu verm.
Deutsche
Unterrichts-ZtLnden
werde« gesucht. Zweimal der
Woche von 6—7 Uhr. Chiffre
»S. D. 2021-2« an die Admin.
de s Bl. 7616
On cherche des legons psrti-
cullieies de 7616
la conversatlon
frangaise. Öftres coos chiffre
P. R. 8. 2021-2« ä l’adm. de
ce journal.
Sommerwohnung,
2, 3 bis 4 Zimmer ff. Zug., mit
gr. Garten z. Mitbenützung in
Bubene zu vermiethen. Zuschr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»8. 0. 2021-2«.
Schöner Laden,
Bischossgasse Nr. 5, zu vermielh.
Auskunft bei der Hausmeisterin.
7504"
Unt. Wenzelsplatz.
Gassenladen
mit Portal (k. Z.), paffend für
Seifen- und Parfumerie- ober
Juwelengeschäft, Zins 1650 fl.
per Mai u. viele andere. 3190
Näheres Ernst Lilienselds
Wohnungsbur. Graben 14,
„schwarze Boje." Teleph. 1085.
d) Naedtragen.
Gesucht werden
sofort zu bez. 3 Z., Pz., Bdz., ob.
Neustadt od. Weinb. Gest. Antr.
unter Ch. ,2. 2.« an Rudolf
Moste, Prag, Graben Rr. 14.
Fabriksloealität
für Schlosserei und Schmiede, ge­
eignet hum maschinelle» Antrieb,
mit srerem Lagerraum u. in der
Nähe ein« Bahnstation gesucht
und zw. in Prag oder in einem
Vororte. Adressen abzugeben in
d. Adm. d. Bl. u. Chiffre »K. B.
2521-2.« 7605
Pianos u. Pianinos.
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Slingl,
Pokorny, Koch und Korselt, Oeser,
Hajek, Melkus. öd. Pallrkss
PianoS, ganz rein, nach Bösen»
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Frans Pchan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 2970
Pianos, Pianinos
und Cottag«-Orgel von besten
Firmen, neue u. überlp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitins in Frag, Wasserg. 22,
neben der Schule. Auch aus
Rate n. Rep arat. billig. *4923
"Alte Meistergeige.
selten schön« Ton, verkaufe bil­
ligst. Convietsgaffe Nr. 11 neu,
3. Stock. Th. IX. Auch sehr alte
Buch«, werthvolle. 7679
vösendorfer piano
wird wegen Neberstedtung ver­
kauft. Kün. Weinberge. Schlesische
Gaffe Nr. 47 neu. 1. Stock.
7699
Gberrealschüler VI.
wünscht Volks- oder Unterreal-
schüler gegen mäßiges Honorar
zu unterrichten. Eefl. Anträge
unt. Ch. »Nakhematiker 2021-2«
an die Adm. d. Bl. 7620
a) Angebote.
Wohnung 7125”
Ringaussicht, 4 Zimmer, Vorzim.,
Zugehör, vom Maitermin zu ver­
miethen Nr. 268—III., Radeekypl.
Daselbst find auch zwei möblirte
Zimmer sogleich zu vermiethen.
»yt,
3 pokoje. kucliyn s pfisl., yelkä
pfedsifi, koup. atd. v 1. posch.
vehni pekny, pronajme se v
Puehmajerove ulici ä. 26 od
kvtkna. **7258
Wohnungen,
1. u. 2. St., zu ic 4 Zimmer s.
Zug., neu hergerichtet, sofort (mit
Zinsnachlaß) oder Maitermin zu
vermiethen. Smeikag. 16.2348/,,
Eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Bor­
zimmer, Küche und Zugehör ist
in RC. 118—11. (Ecke der Fer­
dinandstraße und Nieolanderaaffe)
zum Quartalzinse per 125 fi. zu
vermiethen. Näh. beim Haus­
besorger^ 3306
Ein Zimmercollege
wird in ein separates Gaffen-
zimmer in Wohnung sammt guter
Verpflegung für 22 fl. monatl.
7688! aufgenommen. Wenzelsplatz 60.
° ^tiege rechts, 2. Stock. 7670
Sch. Pianino
wird sehr billig in Prag, Tabor-
gaffr Nr. 57 verkauft. Näheres
i >eim Hausmeister. 7671
Laden
zu »«miethen, Krakauer-
sofort
gaffe 21, einige
Wenzelsplatz.
Schritte vom
"7083
Magazinslocalitaten
find in Nr. 1012—II. gegenüber
Siaatsbahnzu vermiethen; desgl.
ist daselbst eine ganz separirte
Officierswohnung abzugeben.—
Näheres beim Hausmeister.
7173"
Geräumiger »7476
Gassenladen
sofort od. Maiterm beziehbar
billigst z« vermielh. tzeuwags
platz 28, neb. Producteubörse.
2.
Zimmer
für ein anständiges Fräulein und
ganze Verpflegung ist zu o«
miethen. Gerstengaffe 22. 1. Stock.
bei Frau Tonat. 7658
Für ein kränkliches Fräulein
mit Begleiterin wird ein trockenes
heizbares 7563
Parterrezimmer
mit separatem Eingang für die
Sommer- und Herbstsaisoii i«
ebener waldreicher Gegend,
Bahnstation, bei streng israel.
Familie gejuckt. Pensionspreis
nach Uebereinkommen. Haus­
garten Bedingung. Off. unt. Ch.
»!>. T. 2020-2« an die Adm. d.
Blattes. «7563
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstadt« Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Zwei gut erhaltene 3205
Mazzos-Mafchinen
sammt Nlensiücn und ein groß«
Tisch mit Kiipferplatte sind billig
zu verkaufen. Anfragen bei dem
Cultusvorstand König:,!'art.
Eine gedrauls>le, jedoch gut «-
haltene 3211
Biehwaage
wird ehest zu kaufen gesucht.
Gefl. Anträge mit Preisangabe
an Gutsleitung Goldwag per
Iosefihütte.
Ein schöner, 7609
großer Laden
ist für Transito-Waare zu ver-
miethcu Smichow, Kinskystr. 262,
beim Hausmeister.
3 Zimmer u. Uüche,
auch znm Geschäft geeignet,
sind um 500 fl. im Eckhanse
der Lbstgasse Rr. 761—n zu
vermiethen. 2696*
Billige Wohnung
zu vcrnriethen 4 Zim. nebst Zug.
2. Stock Michaelsgaffe Nr. 15 n.
7686
Eleg. Zimmer,
möblirt, zu vermiethen bei I.
Rosen, Altschulgasse 155, 1. St.
7707
Magazine,
Werkstätten,
Keller,
mehrere größere und Heinere,
lichte Parterrelocalitäten mit
Dampfheizung, fern« großes, l.
Kcllerlocal (360 Qu.-Mtr.) sind
in Carolinenthal sofort oder per
Mai zu vermiethen. Großer Hof.
Niedr. Zins. Zu erfr. b. C. H.
Mascha, Prag II., Lazarusgaffe
Nr. 1719. 7664»
Ein Zimmercollege
vom Geschäfte event, mit ganzer
Verpflegung wird ausgenommen.
Caroline Freund, Prag, Eisen-
ga ffe 18, 1. Stock. “7623
Eleg. möbl. Zimmer.
sep. Eing., Badez.-Benütz. wird
an 2 disting. isr. Herren vom
1. März abgegeben. Feine Ver­
pflegung u. Bedien, zugesichert.
Näheres beim Hausmeister,
Karpfengaffe, Netibau. 7630
Ein anständig« Student wird
in ein nettes 7673
Parterre-Zimmerchen
Krakauergasse, in vorzügliche
ganze Pension aufgenommen.
Gest. Antr. unt. Ch. »8. 8. X.
2021-2« an d. Adm. d. Bl.
Gas-, Petrol.» u. Benzin»
Motors,
neue und gebrauchte billigst bei
R. Scmbrich, »2440
Prag, Wenzelsplatz 23.
Bauern-Eostnm
ein vollständig neues, hclleS
Seidenkleid und eine vollständige
Einrichtung für ein Empfang­
zimmer eines Arztes ist in Bubna,
Winzcrgaffe 505, 2. Stock zu
verkaufen. Von 10—2 U. zu seh.
6914»
Billige Thuraussätze
zu verkaufen bei Maler Krüger,
Langegasse 41. 7085«
2 Fräulein. Comptoiristinnen
oder aus feinerem Geschäfte
finden sür mäßigen Preis 7689
gutes Logis
ohne Kost bei befferer isr. Familie
im Ccntruin der Stadt. Adreffe
«liegt in d. Adm. d. Bl.
Zimmer
viele sofort od. Mai
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 3, 4, 5, 8, 7, 8. 9, 10
Zim. in alle» Stadttheilen j
sind zahlreich zu erfragen im j
1. Prag. conc. Ernst Lilien» j mit sep. Eingang wird von zwit
seid's sen. Wohnungs-Bnr. Herren bei ein« anstand, israel
Graben 14, „zur schwarzen Familie sammt Beryslegnttg
Rose". Tel. 1085 Bitt Prob. i gesucht. Gefällige Anträge unter
von Wohnungen 2°/«, von »!,. F. 2021-2« an die
Geschäftsloc. 3°/«. 2082' d. Bl.
Billige Schulbänke.
zu verk. bei Spediteur Rntfeist,
Florenzgaffe. 7084
Reit- u. wagenpferb,
5jähr., 15'2 hoch, fehlerfrei, steht
billig zum Verkaitfc. Prag III.,
Fnnfkirchenplatz Nr. 5. 7507
Schreibtisch,
fcuer- r«td cinbruchsicher mit
sournirt« Platte, billig abzugeben
Wiese& Eo.. 7598
Herrengaffe Nr. 6.
Panorama,
Prachtgew.älde mit 40 «Näsern
Adm. I nebst anderem verkauft billi
77051 Oeser, Weinberge Nr. 286. 764


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 24 ]
t*rag-er Tageblatt Nr. 52.
Seite 24.
22. Februar 1900.
Inaortions-Turif
des kleinen Anzeigers
Inserate aber 16 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger» cuF
'Auskünfte and Entgegennahme von 0 ffsrt 8 s anentflolüich.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Aufnahme nat werden nach dem allgemeine n höheren Tarif bere chnet
Anfragen ist das Keionrporto beiznschliessea.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchcn, mit feinstem
kränz. Tafel-Senf. Brutto für
Netto. Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st 3.36 vr. F. 2dtka,
Prag— Car oliiicnlhal. *1906
Wer kaust
eine größere Post Giaeä-Baud-
nehnhe, 4fnöpf., schöne Waare.
Gest. Antr. mtt. Ch. »8- 2020-2«
an b. Adm. d. Bi. 7 526
'Möbel-Äiuverkaus.
Aller Art Möbel, auch gebr., in
d. Altschulgaffe Nr. 156 (Seift*
lasse), elegante Brautausstatt,
ochmod. zum Erzeug,mgspreise.
Lrädr. Handwagen,
Dccimalmaage, Petrvleummesser
u d. gl. spottbillig Fisch!, Wen-
^' 43. '-7561
Schreibpulte, Cassa, Presse, Archiv,
spottbillig Fischt, Wenzelspl. 43.
"7562
Line Glasverschalung
6 Mtr. lang, 2‘/, Mir. hoch,
2 Handwagen, 1 Gasometer auf
5 Flammen sammt Gasrohren n.
1 eiserner Ösen sind billig zu
verkaufen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 7666
Kaufe"ältere Jahrgänge von
„Der Stein der Weisen" und
ähnl. techn. Zeitschr. Antr. unter
»vetegns« Neubidschow postlag.
7653
lvetzrn UederfieölMg
werden prachtvolle 7677
Säule», Basen, Patmentöpfe,
Figuren »c, spottbillig verkauft.
Weuzeispiatz 41, 3. Stock rechts.
Kauf, Verkauf,
Austausch 7647
und Pachtungen
aller Gattungen RealttLie«,
Fabriken, veronomien,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provifio« »aö
Laue. Realitäten« und Hhpo-
thekkN-BerkehrS-Burea»
E. Smetacek, Prag,
Earoliuenthal, Kömgstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
1 Damdftrssrl.
Cornwall, 14lH-Helzst, 4',. Atm.
Betriebsspannung, ferner ein
Dampfmotor, 3 Pfdkr, sind preis-
wcrth zu verkaufen bei 3276
Kubath L Mucl,
Cichoricnsabrik, Pilse».
Wegen gänzlicher Auflassung
der Tuchwaaren u. Kammgarne
in einem größeren Schuh- und
Manufacturmaaren -Geschäfte w.
»m circa 2606—3000 Kronen
Tuchftoffe
preiswerth abgegeben. Anfragen
sind zu richten an die Adm. d.
Bl. unter Ch. »fneh 3021-2.«
Geheime
8970*
GeschlechtS- u. Houtkrankh, alle
S en fugend!. Bcrirrung, Man-
chwäche, Samenfluß re, werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstöruna und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordl-
nation v. 6 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ältlichen Rath
und sichere Hilfe. Bnest Adr.i
Ordinattons-Leit. Stephansg. 61.
Medieinal-Weine
Apotheke B. Kuvert, Prag,
.Brücke!" (nach deiväbrt Borschr
bereitet): CaScara- Sagrada.
wein 1 Fl. st 2,120,95 h.
Chinawein. I Flasche st 1.—
Chinaeisenwein., 1.—
Condnrangowein„, 1.2V
Pepfinwein,, 1.—
Alte Oria-Weine f. Kranke
u. Reconval.: Malaga braun zu
blanc. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Cogn. (fi. 4, 2 n. 608h.
8
Saugschweine,
Aorkshire, rciurastig, fü»
Wochen alt, verkauft solange
der Borrath reicht 7675
Heinrich KarpcleS,
Gutsbesitzer Nuhost b. Prag.
Einige
Lichttefleetoren
werden zu kaufen gesucht. Adresse
und Preisangabe erbeten an d.
Admin. d. Bl. unt. »lleüevlor
2021-2.« 7618
Einige schöne 7624
Maskenkostüme
sind billig zu verkaufen und
werden daselbst auch billig und
rasch verfertigt. Modesalon Eisen-
gasse 20, 3. St.
' Kaufe größeren Posten „7250
alter Säcke
und Stücke hievon als Hadern
emballage geeignet. Erbitte billige
Preisofferte
Jacob Stein, Kladno.
Billiges Silber
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar selber. Messer n. Gabeln 8 st
6 silb. massive Kaffee-Löffel st 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpfer st 9.—.
Compl. Casfetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Geheime mb*
tut* Folgeübel, Schwäche
ord. v. 6—11, 12-—5.
BIGDr. Einbinde r,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. Diri, Prag, Belantrichgassa
Hr. 6 (höhere Sehwefelg.) heil!
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Daritpfhafpel,
15 Psb., 850 st, neues Loeo
mobil 12 Pfd. 2300 fi., 4 Dampf­
maschinen 10, 20, 70, 100 Pfd.
sehr billig zu verkaufen. Anträge
u. Ch. »P. B. 217« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
3293
Eleg. Maske
wird billig abgegeben. Lang«^
Nr. 36, beim Hausmeister. 7692
Collie,
Schottische Schäserhunde, 3 M.
alt, von prämiirlen Eltern, sind
zu verkaufe». Weinberge, Tabor-
gaffe Nr. 68, Parterre rechts.
7696"
von Lemberg
nach Prag ist cine Fahrkarte
abzugeben; 3., theilw. 2. Classe,
giltig bis 5. März 1900. Zuschr.
unter Ch. «Fahrkarte 2019-2«
an die Adm. d. Bl. 7424
Lolonlalgeschäst
ist in einer lebhaften Vorstadt
Budwcis günstig zu übergeben.
Offerten sind zu richten unter
Chiffre »R. B. 2090« postlagernd
Budwcis. 3260"
Maske.
neu, billig zu verkaufen Prag
0. Halekgaffe Nr. 8, 3. Stock,
Thüre rechts. 7644
Zu kaufen gesucht eine gut
erhaltene 7645
größere Glaswand.
Anträge mit .Angabe der Länge
und höhe unter Chiffre »G. J.
2021-2« nn d. Adm. d. Bl.
^luslagskästen
dm.d.Bl.
7631
Men.mx.wUnbu“
Großer *1873
Mödel-Berkauf.
Wegen Rednrirung des Ge-
chäftes wird wein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise« und Herrenzimmern,
Salons- und Damenbondoirs
ete. zum Kostcnprelse ver-
kanst. Wiener Möbelfabriks
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengasse.
zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Geschästsübernahme.
I Ein gutgehendes größeres Ge-
mischttvaarengeschäst mit nach­
weisbarem Jahresumsatz wird v.
1. Mai oder 1. Juli 7607
so pachten gesucht.
An der Bahn gelegen bevorzugt.
Gef. Anträge unter Chiffre »L. L.
2021-2« an die Adm. d. Bl.
Getr.Zpelsefchwarnme
echte 1809er Herreupilze weiße
Kleinschnitt 4 K 2-75, Birken­
pilze dunkel& —.90 h per Pfund
ob hier. 10 Pfundpostcollt franco.
(Größere Posten billiger). Preistet»
beeren als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 10 Pfd.-Demnoh«
4 0 40 franco jeder österr-
ungar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
vreiS) empfiehlt l»eop. Stern's
Sohn, Waldfrüchtevcrfandt, kilsen-
stetn, Böhmcrwald. *1765
Masken und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz. Elisabethstt. 8. 816 8
Kein Scherz, lein Scherz,
in meinem Patentschuh verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 2168
Für Schuhhändler und Wieder-
verlaus hohen Rabatt.
Nur die Gall
eschen. Ruff. u. Adlermarke.
~ ~, Elisabethsir. 8. 2168
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Speeialfabrik
K. Pasek, Prag-Smichow SS.
*11257
Vusi. blormLttpver,
Gallofchen f. Damen u. Herren
Katz, Ellfabethstr. 6. 8168
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2169
Katz, Elisabethstr. 8.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. &. Porges, Musikalien
Handlung «nd Antiquariat^
Prag, Herrengaste 8. Au!
Wunsch Ilttswahlsendung. 17179
Verkauft wird
elegantes Haus mit Einfahrt,
Hernrichsgaffe, für 90.000 st,
rein 4°/ 0. Offerten unter »Selbst-
käoler 2021-2« an d. Adm.
d. Bl. 7666
Romaine
in schöner und bequemer Lage,
mit hübschem Schloß und Park,
Prima Ackergründen, gutem
Waldbestand, wird um 400000 st.
verkauft. Anfragen unter Chiffre
»Dowalne 80« Hauptpostlagernd
Prag. 7676
VvrsügltciiSn
Hatupwein
Ltr. Otner-Adlerbcrger 45 kr.
beim 7608
Josef Strnad, Praa,
Porlö.
Steierische poularös,
Kapauner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Zungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Zungmannsplatz Nr. 23.
Eingelegte 1093"/,
Snaimer Gurken
o^er^bill^^Pugl^Pra^^
Schlaf- «nd 1905,,
SPeiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen-
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Carl Veinherger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgcS, Musika-
uenhandlung, Prag, Herreng. 6.
5233*
M«ssr.
matt,
Speisezimmer, Nußbaum,
nntcr Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Creden»,
1 Patent-Tisch,
S Leder-Sessel,
r Teppich^Divan, (hoch),
(mit Decoration u. Capelle)
tt«r bei Richard geiteleS
Möbellager, Mclantrichgaste
(Schwefelg.) Rr. 403—1. L St.,
». Michaelsgaste 10 (Tünbeb
ha«S). Telephon 040). *2354
Jedermann
kann seine abgelegten Kleider
nnd Pelzsorten gegen neue
umtanschen bei
Jacob Rothberger'ö Nach?.,
Prag, Graben 19. 1 9 26*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jes. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "2021
Karl Jeiteles,
MSbelhandlnng, gcgr. 1780,
befindet sich jetzt nur
Prag, Wastergnste Nr. 28
vis-A-vis Palackpgaffe u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zn billigsten Preisen.
2913
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wastergaste Nr.
40 neu. "4922
Eän§tl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengHfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Ör. Herseh,
erst Secundärarzt d. l. Abth.
kür 8?phiüs und Hant-Krank-
leiten des k. k. allgem. Kranken-
aufes, ord. tzhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle de»
Staatsbahnbofes, von 8 11. Früh
bis 8 Ukr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Facharzt *7603
«Mir. C. Wagner,
on. L Secundärarzt b. Abth. für
Haut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k k. arlg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe-. Hicolanderg. Hr. S n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Zpottb-Lemenwasrer
spottbillige Schürzen
nur bei Porges, .Hcrreng. 9, Hof.
'Miss
Englische Roden
frauzös Totlette«, Jaguet»
PaletvtS «. je>«r Art Con»
fectionS-Stürke in eleganter
Ausführung auS miiaebrachlen
Stoffen werden z» billigste«
Preise« angefertigt im "Ä26
Damen-Mode-Salo«,
Michaelsgaffe 12 neu 1. Stock.
Modelle -.üt Ansicht.
40.000 Gulden
auf Präger Hänser in zweite
Satzpost zm vergebe« durch
Berkchrsburea«
E Radimsktz, Wriseberge,
Restelgaste 89, usbr» 9«m d.
Theater. 7612
Apfelmost,
edel und ait, garantirt echt, bei
Michl Wiesbauer,
Nrfahr bei Linz, W«berg,
Nr. 9. 7622.,
Eier^
15 Stück eine Krone, pr. Schock
billiger, offcrirt 7632
Josef Propper,
Prag,
Luchmachergaste L.
Stopfgänse prima böhmisch«
zu billigsten Tagespreisen, Gänse­
haut sammt Innerem äist. per
Kg. offerirt 5243"
Josef Proppsr»
Prag, Tuchmackergaffe 1.
Kegelbahn
vom 1. März an ist wöch. 1 Tag
zu verm. im Deutschen Hand-
werkerverein. 7569
3177
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditburcau 4, Brag 682—I.
Butter.
Tiroler Alpenbutter in Stücken
ä 10 bis 15 Ko., tiroler Thee-
butter mit Zeichen „I. Libal"
täglich frische Sendungen em­
pfiehlt 7558
Josef Libal, Prag,
Mte^ffe^ll^^i^EckePerlga^e;
Ncbstdem befinvet sich cher^
Kleine Anzeiger anf der
\21. 22. und 23. Seite.
Die BergnügnugS -Ruzeige»
bef. sich auf d. 15. Seite.
Nmfaug »er heut. Rnmmer
24 Seiten
d. Revaniov vcranlw.: Älois Melzer. Druck v. Heine. M t rcy ZohU Pcag, Herreag. 16


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 25 ]
Rr. 62
Abend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Gkpeditto»
mid
Sdmlvtstrati»»
Herrengage» ant, et*aeiM».
Skedaetio«
$fmttgsfc 10 neu, l. Stuck.
r«lt,d»s-v«rbi-r»-„
k .. «r. lOSS
\. Rr. 2463
■oAtewt der ^rufflctoit 6n>
t«f, ». tuufttgm yntzau« msr
tnaiCMBnangibt gestattet.
Snertentitm Man«
rager
«rfcheint tLgllch
««-genommen Sonn»
und Feiertage
8 Uhr Nachmittag.
Di« Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
l» »er Ldminlkratluu uud
den flltnlrn:
aumat(id) .50 h— EU —JS
JBIt Vostverseaduna:
«»natlich. i K «» ft. —.53
fittuf« Dummer»
Prag.. 2 h=l sr.
AurwLrt». 4 h=2 fe.
Inser ate
werden nmS dem Raume mtt‘
ijaeiimbelrtuiia der dreimal
gespaltenen Petitzeile be­
rechnet.
Donnerstag, 22. Februar 1VN0.
Abgeordnetenhaus.
(Eröffnnngsfitzung.)
öl. Wien, 22. Februar. <Priv.)
Wieder einmal ein Premieren- Tag im
Abgeordnetenhanse! Die Bänke der Volks-
Vertreter und die Galerien find dickt gefüllt,
namentlich die erste von einem eleganten Publi-
mm voll besetzt. Große Bewegung herrscht
Im Hause und in den Couloirs.
Um Vgl 2 Uhr betreten die Minister den
Saal. Sie werden von den Mitgliedern aller
Parteien außergewöhnlich herzlich begrüßt. Der
Erste, der auf den Ministerpräsidenten zutritt,
um ihm die Hand zu drücken, ist der social­
demokratische Abgeordnete Dr. Verkauf. Die
Begrüßungs-Scene dauert merkwürdig lange.
Endlich wird Platz genommen. Links von dem
Ministerpräsidenten sitzen die Minister Graf
Wclsersheimb, Böhm von Bawerk, Spens-
Booden, Harri und Call, rechts von ihm die
Minister von Wiltek, Dr. Rczek, Glovanelli
und Dr. Pientak.
Um halb 12 Uhr eröffnet der Präsident
des Abgeordnetenhauses, Dr. Fuchs, die Si­
tzung. Wie üblich, wird mit der Verlesung des
EinlanfZ begonnen. Es bcfinden sich darunter
die Zuschriften zweier gewesener Ministerpräsi-!
deinen, des Grafen Clary und Herrn von
Wittek. Nach der Bekanntgabe der Zuschrift,
m t welcher die Ernennung des Ministeriums
Körber angezeigt wird, ertheilt Präsident Dr.
von Fuchs dem Ministerpräsidenten
Dr. von Körber das Wort. Die Ab.
geordneten füllen rasch den Halbkreis vor der
Miitisterbank und folgen den Ausführungen
des Herrn von Koerber mit gespannter Auf­
merksamkeit. Der politische Theil der Rede
wird sehr kühl aufgenommen. Das Hans er­
wärmt sich erst, als der Ministerpräsident das
groß angelegte Handels- und verkehrkpolitische
Programm der Regierung bekanntgibt. Bald
von rechts, bald links wird Beifall laut, je
nachdem die angekündigte Vorlage der einen
oder anderen Fraction besonders gefällt. Na­
mentlich die Ankündigung der Tanernbahn
wurde mit Beifall begrüßt. Von Zeit zu Zeit
wird ein skeptischer oder höhnischer Zwischen-
S f des Abg. Wolf laut, findet aber keine
esonanz im Hause.
Das Programm des Ministerium Körber.
Die vom Ministerprästdenten Dr. Körber
abgegebene Erklärung lautet:
»Hoher Haust Indem ich die Ehre hole, die von
Sr. k.«. k. ApostolischenMajcstät berufenen Mitglieder der
Regierung dem hohr» Hanfe vorzustellen, ergreif« Ich
»sr Allem die Gelegenheit, um unsere Stellung zur
Volksvertretung zu kennzeichnen. Je heftiger die Stürme
waren, welche diese» hohe Hau» durchzogen und deren
Erinnerung wir mit Vergessenheit bedeckt sehen möchte»,
»mso nothwendiger erscheint e» «n», der veifaffungS-
Mäßigen Gerechtsame und Machtvollkommenheiten des
Hause» der Abgeordnete« zu gedenke«. Geht nun aber
die Regierung in der Hochhaltung de» Ansehen» und der
Rechte dieser hohen Versammlung gerne allen voran, so
nimmt sie für sich die Anerkennung ihre» ernsten poli­
tischen Streben» in Anspruch, und so möge mein erste»
Wort an diese» hohe Hau» den Ausdruck der Hoffnung
enthalte», daß die auf der kostbaren Grundlage der
gegenseitigen Loyalität aufzurichtenden Beziehungen
zwischen der Volksvertretung und der Regierung den
wichtigen Verhandlungeu, die der Gesetzgebung harren,
zum Nutzen gereichen werden.
Die Regierung ist keine Parteiregierung. Mag
e» von dem einen oder dem anderen Mitgliede des
Cabinet» heißen, e» stehe den Vertretern seines VolkS-
stammes näher, so ist eS doch in unserem Falle kein
leeres Wort, wenn ich sage, die Regierung gehöre keiner
Partei an. Die großen Parteigruppen dieses hohen
HauseS find meist national; eine Regierung, die sich an
eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem
Mißtrauen der Andern begegnen. Wir aber wenden
uns an die Objectivität und Uuvoreingenommenheit
aller Parteien, denn Oesterreich ist kein einheitlich­
nationaler Etaat, die darin wohnenden Völker müssen
sich vergleichen, und wollte Gott, die Stunde deS fried­
lichen ZufatmnenwirkenS in gemeinsamer Arbeit wäre
uns baldigst beschiedenl
Deni gegenwärtigen Cabinet obliegt als die sor­
genvollste Pflicht, der Versuch einer Lösung der
nationalen Fragen. Wir sind nicht Optimisten
genug, um zu glauben, eS werde gelingen, nach dem
langen Kampfe dauerhaften Frieden in wenigen Tagen
zu begründen. Auch dünkt es mir unmöglich, alle natio­
nalen Streitfragen nach derselben Formel und mit einem
Male der Ordnung zuzuführen. Dazu sind die Verhält-
niffe viel zu verschiedenartig. Weil aber eine Schablone
nicht zu gebrauchen ist, müßen die nationaleit Fragen
jedefürsichin Angriff genommen, werden.
ES ist nun selbstverständlich, daß die Angelegen­
hellen von Böhmen und Mähren in erster Reihe
die Aufmerksamkell aus sich lenken. Die Regierung war
der Ansicht, daß eS die Sache fördern würde, die bisherige
Allgemeinheit zu verlaffen und die Fragen in ihre
prakllschen Einzelnheiten aufzulösen. Die Regierung hat
Vertrauensmänner beider Bolksstämme aus Böhmen
und Mähren zu einer Conferenz berufeu, in welcher
eine einverständliche Regelung der Streitfragen vor­
bereitet werden soll. Die Regierung hat alle Parteien
der beiden Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte
die Ansichten Aller hören, und ihre Schuld ist es nicht,
wenn einzelne ferngeblieben sind.
Die Conferenz ist noch verfammelt. Ob und in-
wieweü sie »u eine« posuiven Ergebniße gelangen
wird, läßt sich der Zeit noch nicht sagen; aber das bis­
her Erreichte hat unsere Ueberzeugung nur bestärken
Linnen, daß der von un» Angeschlagene Weg der
richtige ist und daß er, wenn eine Störung der Be­
rathungen durch äußere Ereignisse fern gehalten werden
kann, auch zum Ziele führen wird.
Die Regierung wird e» an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen und trachten, so rasch
als möglich unter Wahrung der Gleichberechtigung
endlich einen dauernden Zustand in der Sprachensrage
herbeizuführen. Sie würde nicht» sehnlicher wünschen
als eine solche FriedcnSthat von den streitenden
«Parteien f r l b st vollbracht zu sehen, denn es gibt
keine sicherere Bürgschaft für den Bestand der geschaffe­
nen Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem Falles
entschloffcn, die diese Materie betreffende Vorlage nach’
Abschluß der Conferenz zur verfaffungsmäßigen Be­
handlung einzubringen und hofft, es werden Alle, die
hiezu berufe» sind, ihre ganze Kraft für das Gelinge»
des Werkes einsetzen. Der Frieden muß geschaffeit
werden, dieS erwartet die gesammte von diesem Frie-
densbedürfniffe erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung,
die sich vor ihrem Gewiffen verantworten will, darf
nicht zusehen, wie daS öffentliche Leben erstarrt und
daS productive Schaffen erlahmt.
So sehr ich jede» nationale Empfinde,; achte, so
glaube ich doch, daß die Güter, welche für alle Nationen
gleichmäßigen Werth baden, Cultur und Wohlstand auch
von den Völkern Oesterreichs begehrt werden. Die Re­
gierung gedenkt dieser berechtigten Forderung nach ihre»
Kräften zu entsprechen. Sie muß daher Werth darauf
legen, daß zunächst der bereits vorliegend«
Staatsvoranschlag sür das laufend« Jahr so­
bald als möglich berathen werd«, daß mindestens aber
die Mittel für die nicht weiter hinauSzuichirbeudrn I n-'
vestition«n in kürzester Zeit bewilligt werden. Eine
fernere Verzögerung derselben stünde mit den öffentliche»
Veürfnisftn im Widersprüche und würde auch die Caffa-
gebahrung ernstlich beenge». Beträchtliche Mittel werden
ferner der Ausbau des staatlichen Eisen­
bahnnetze» und die gebotene Ausrüstung der beste­
henden Linien erfordern. Mein verehrter College, bee,
Herr Eiscnbahnminister, wird dem hohen Hause noch
heute in dieser Richtung einen Gesetzentwurf vorlegen,
au» dem ich nur vorgreifend erwähne, daß er den Bau
der Tanernbahn mit ihrer südlichen Fortsetzung durch
die Karawanken und die Wochein bi» Trieft, den
Bau der Pyhrn-Bahn, der Linien Lau n—R a k o n i tz
und Lcmbcrg—Sambor—llzsok—Pah, sowie der Strecke'
Hartberg—Friedberg umfaßt. Die Regierung hält die:
TiScussion über die zweite Hauptlinie nach Trieft sür
geschloffen und den Bau einer solchen im Jntereffr detz.
österreichischen Handels für unerläßlich. Sie erachtet
es aber auch sür nothwendig, den kürzeren Weg nach
Norde,» über den Pnhrn herzustellen, »teil sie von einer
solchen Verbindung mit Böhmen und dem nördliche»
Mitteleuropa große wirthschastliche Vortheile für' da»
Reich erwartet. Für den Ausbau dieser Linien san»mt
dem so dringenden Jnvestitionsbedarf spricht die Re­
gierung eine Stimme von rund 800 Millionen
Kronen, auf einigeJahre vertheilt, an.
Die Frage inwleserne auch neue Wasserstraße»
diesem Zivecke dienen könnte», bildet noch den Gegen­
stand des Studium-. In jedem Falle gehört die
Regulirung der schiffbaren Flüffe, insbesondere jener,
welche augenscheinlich den Transport von Masten«
rohproducten verwohlfeilen könnten, zu den dringende»
Aufgaben der Staatsverwaltung. Auch die AuSge«
stattnng des Triester HafenS wird nicht länger aufzu­
schieben sein.
Die I n d u st r i e ist in allen Staaten z» einem
maßgebenden Factor nicht nur deS Erwerbes, sonder»
auch der Steuerleistung geworden und erheischt daher
wie die Landwirthschast und das Gewerbe die aus«
gicbigste Fürsorge deS EtaateS. Die Regierung hälf
auch in diesem Punkte dir Erörterung in Enqueten und
Conferenzen für geschloffen und die Zeit der That für


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. ha.
Seite 2.
22. Februar 1900.
gekommen. Der Herr Handelsminist« ii'trb alsbald dem
hohen Hause ein Gesei, zur Förderung der
Industrie vorlege». Ich nehme aber keinen An­
stand zu sagen, daß die größere Leistung, soweit sie uns
betrifft, von einem sachgemäße», administrativen Ein­
greifen abhängt. An einer Eriveiterung der Production
nehmen alle Schichten der Bevölkerung theil und schon
darum wird die Regierung die Verwaltung in einem
die Production ennnthigenden, die SchaffenÄust be­
stärkenden Geiste fuhren. Ich erkläre daher an dieser
Stelle, daß Jedermann, der sich im Interesse der In­
dustrie, des Gewerbes, des Handels und namentlich deS
Exports an die Regierung wendet, bei ihr jede be­
rechtigte Unterstützung finden wird.
Eine Kräftigung der Industrie wird auch gestatten,
die zweifellos bedeutenden Lasten zu tragen, welche der
Bestand und die fort schreitende Ausgestaltung der s o-
rialen Wvhlfahrl? gef ctzgebung auferlegt.
Die Regierung beklagt c?, daß ihre auf die Beendigung
de» A «r st ander in den Kohlenbergbau-
revieren Böhmen?, Mähreus uud Schle­
siens gerichteten nachhaltigen Bemühungen bisher nicht
bewirkt haben, diese ernste, für weit; Schichten der Be­
völkerung bedrohliche wirthschastliche Störung im Wege
einer gütlichen Vcreinbarnug beizulegen. Die Regiernng
wird unter gleichmäßiger Beachtung der Interessen der
Production »nd der Bestrebungen der Arbeiterschaft nach
Berbeffenmg ihrer Arbeitsbedingungen auch die Frage
der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern. Sie hat die
unerläßlichen Vorarbeiten schon eingeleitet und wird nach
deren Abschluß ihre Zusage einlösen.
Der nahe Ablauf der Handelsver­
träge bietet die Gelegenheit zur Ersetzrrng des auto­
nomen Zolltarifs drirch einen neuen, den wirthschaftlichen
Bedürfnissen besser entsprechenden Tarif. Darüber
haben bekanntlich -u eine,» festgesetzten Termine Ver­
handlungen mit der Regierung der Länder der königlich
ungarischen Krone stattzufinden, für welche die erforder­
lichen Vorarbeiten bereits im Zuge sind. In diesen
Verhandlungen wird die Regierung mit dem vollsten
Nachdrucke die Interessen der Landwirthfchaft, der In­
dustrie, des Handels uud Gewerbes zu wahren und die
gedeihliche Entwicklung aller Zweige der Production zu
sichern trachten. Znr Erreichung dieses Zieles aber be
darf die Regierung der hingebungsvollen linterftützung
aller Volksvertreter, die sich ohne Rücksicht auf Partei-
unterschiede fn dieser für die Wohlfahrt und den
Wohlstand unseres Staates so entscheidenden Action
au die Seite der Regierung stellen. Schon mit Rück­
sicht auf die ungewöhnliche Bedeutnng dieser zutreffen
den Vereinbarung für unsere wirthschaftliche Zukunft
muß die Regierung dringend wünschen, daß die bereits
getroffenen Vereinbarungen mit den Ländern der un­
garischen Krone so rasch als möglich die Genehmigung
des Reichsrathes erhalten, damit an Stelle des jetzt
bestehenden Reclprocitätsverhältnisses zwischen den bei­
den Staaten der Monarchie bieder geschichtlichen Ueber­
lieferung entsprechende BertragSsorm des Zoll- und
Handelsbündnisses trete. Die Erkenntniß der über­
wiegende» Vortheile einer solidarischen Gestaltirng des
Wirthschaftslebeus für beide Staaten wird hoffentlich
dazu beitragen, alle Schivicrigkriten zu überwinden und
»u einem vollen Einvernehmen zu gelangen.
Die wirthschaftlichen Frage» im weiteren
Sinne berühre» die von der Regierung vorbereiteten
Gesetzvorlagen üb« die Errichtung von Geselischasten
w i t b e s ch r ä »k t e r Haftung über Erwerb- u.
WirthschaftL-Gknojsenschaften, über den
Checkverkehr uud üb« die sund irt« n Bank-
fchuldverschreibungen. Auch der Entwurf einer
Actieugesetzt! ist fertiggestellt, für welchen das
jetzt geltende Aciieuregulativ eine sehr werthvolle Grnud-
kage gliesert hat. Ferner gehören hicher die Fragen der
pvangSweisen Versicherung vo» Gebäuden, sowie der
Obligatorischen Alters- und JiivallditätSversicherung der
Privatbeamteu, welche Frage» die Regicruug gleichfalls
einer baldigen Regelung zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen
8 a n d w i r t h s ch a f t ist sich die Regierung voll bewußt
Mb wird deren fortschreitende Entwicklung tu jeder
zu fördern trachten. Dar wiederholt eingebrachte
teci\e
Ä‘ u Ät t •vmniifvn Clltwtuiumic
k^° rufSgen »f, ensch, ftliche Or-
ganifatio» d«r Landwirthe wird von d«
Gegenwartrgen Regierung neuerdings und zwar ioal.ich
vorgelegt werden.
Die bereits früher begonnene Action znr© a n (•
tun fl der Finanzen der Königreiche und
Länder durch die Einführung eines Zuschlages
zu der staatlichen'Branntwein- Abgabe
wird die Regierung thatkräftig fördern und so bald als
möglich zu eine» befriedigenden Abschlüsse zu bringen
trachten. Sie hat die Absicht, eine darauf bezügliche
Vorlage schon in der nächsten Session der Landtage ein­
zubringen, sofern die mit den LandeSanSfchüffen noch zn
pflegende». Verhandlungen rechtzeitig zu« Abschlüsse
gelange».
Dir UnterrtchtSverwaltung wird aus
eine zeitgemäß« Ausgestaltung der mittlere« und höhere»
Unterrichtes, sowie des niedrigere» und höheren Gewerbe-
schulwesens bedacht sein und insbesondere die Institute
der Hochschulen dem hentigeu Staude der Wissenschaften
gemäß erweitern. Auch auf vielen anderen Gebieten ist
die legislative Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände
geblieben. Die Regierung wird er sich mit allem Eifer
angelegen fein lassen das Verfäumte nachzuholen/
Hohes Haus! Materielle und Cnltursragen poche»
mit Gewalt all die Pforten dieses Reiches. Die Re­
gierung darf sie deshalb nicht abweise» oder auch nur
vernachlässizeu, weil die politische» oder »ationaleii noch
nicht gelöst sind. Sie tritt daher mit der dringendste!!
Bitte an Sie heran, Sie mögen den so lange währenden
nationale» Streit wenigstens soweit eindämme», daß
daneben ein Weg frei bleibe für die geistige und wirth-
ichastliche Entwicklung des Staates, denn der Staat
muß leben, er ist der Hort seiner Bürger."
Der Schlutz der Rede deS Herrn von
Körber wird mit großem Beifall aufgenonuueii
und Dr. von Körder wird von zahlreichen Ab
geordneteu von beiden Seiten des Hanfes leb­
haft beglückwünscht.
Elsiubahnminister Dr. von Wittek legt hieraus
dem Hanse einen Gesetzentwurf betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und Festsetzung
des Bau- und JnvrstitionSpräliminar» für die Stae.ts-
eisenbahn-Verwaltung kür die Zeit bis Ende 1904 »edst
der dazu gehörigen Begründung und einer technisch
cammerciellen Denkschrift über die zweite Eifenbahu-
verbindung mit Trieft vor.
Erklärungen zum RegtcrungSprogramm.
Abg. Dr. Engel stellt den Antrag, es sei über
die Regiernngserkläning in der nächsten Sitzung
dic Deba ttc zi! erö ffue»; er habe die Absicht
! gehabt, den Antrag auf Schluß der Sitzung zu stellen,
da ihm aber bekannt geworden sei, das DringlichkeitS-
airträze vorliege», deren rasche Erledigung allerseits ge­
wünscht werde, beantrage er, die Sitzung in der schon
der Oeftereu geübten Weise zu unterbreche» uud die
Dringlichkeitsanträge sofort in Be­
rathung zu ziehe».
Abg. Kaiser: „Die deutsche Volkspartei wird
dem Antrag aus Eröffnung einer Verhandlung über
die Regierungserklärung nicht beitreten und gegen
diesen Antrag st i m in e n. Wir haben in kurzer
Zeit viele solch« Regierungserklärungen erlebt, und es
wurden in den diesbezüglichen Verhandlungen die An­
sichten und Stellungen der einzelnen Parteien voll­
kommen klargelegt. Wir werden die Regierung nicht
noch ihr« Erklärung, sondern nach ihren Thaten be­
urtheilen."
Abg. Ritter v. HatvorSkl ist für die Debatte
über die Regierungserklärung, will ab«, daß dieselbe
den unbedinA iwthwcndig zn erledigenden Vorlagen
nicht Abbruch thue; er beantragt die Debalte
in einer der nächsten Sitzungen durchzu­
führen. (Beifall bei den Pole».)
Abg. Dr. Groß r Wir stehen gleichfalls auf dem
Standpunkte, daß eine solche Debatte unter den heuti­
gen Verhältnissen bloß Zeitvergeudung !be-
deutet, um so mehr als ja zur Erörterung politischer
Fragen die Debatten, wÄhe in der nächsten Zeit statt­
finden, genügende Gelegenheit bieten. Wir haben drin­
gende Arbeit für mehr als eine Sitzung, wenn nur der
zehnte Theil von dem erledigt w«den soll, war die
Regiernng heute angekündigt hat. (Lebhafte Zustim­
mung links.) Wir werden deshalb gegen die Er­
öffnung der Debatte stimmen. Ich constatire
aber, daß darin wed« ein Vertrauens- noch ein Miß­
trauensvotum gegen die Regierung gelegen fei« soll.
(Lebhafte Zustimmung.)
Abg. DaSzynskt: Wir können, ohne etwa» vo»
unseren Rechten zu vergeben, mit ruhigem Gemüth auf
jede Debbtte üb« die Regierungserklärung verzichte».
Wir sind nicht geneigt, sozusagen da» leere Stroh mit
Eifer weiter zu dreschen. Die strikendcn Kohlenarbeite,
ßchauen auf jeder Wort, da» heute hier gesprochen wird.
Die Roth des Volkes pocht an die Pforten des Par«
laments. Ihm müssen Sie Gehör schenken, Sie müsse»
sich erst mit den DringlichkeitSanträgen beschäftigen,
welch« die brennendsten aller politischen und sociale»
Fragen am heutigen Tage sind. (Zustimmung bei de»
Socialdemokraten.)
Bet der Abstimmung wird der Untre»
Engel abgelehnt, der Antrag Jawortzki an»«-
nommen. Die Rechte stimmt geschlossen für den Antrag
Jaworski, für den Antrag Engel stimme»
n u r d i e I u n g c z e ch e n. (Widerspruch und Oho-
Rufe links: „Das ist nicht die Majorität! Auszählen!")
Präsident Dr. von KuchS: Ich habe das Resultat
der Abstimmung enuncirt und eS bleibt dabei. (Unruhe
und Rufe linkS: „Da werden Sie aber weit kommen,
Herr Fuchs!")
*.'
Der Präsident erklärt, daß er vorerst dc» Ein-
lanf verlelen, dann die erste Lotung deS Recruten-
Contingents vornehmen lassen werde, und daß er zur
geeigneten Zeit die erste Lesung unterbreche» wolle, da­
mit die Dringlichkeitsanträge betreffend den Kohlen«
arbeitcr-Strike zur Verhandlung gelangen können. Der
Präsident theilt fern« mit, daß er die in Folge Beru­
fung deS Dr. Pientak in den Rath der Krone erforder­
lich gewordene Wahl des ersten Viceprüsidenten, sowie
eine Reihe von Ersatzwahlen für die verschiedenen Aus-
schüsse auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzun­
gen stellen werde.
Der Einkauf.
Es folgte nun die Verlesung des äußerst
umfangreichen Einlaufes; außer den (au
anderer Stelle) mitgetheilten Dringlichkeits- Anträge»
liegen noch folgende Dringlichkeits- Antrags
in Sachen des Kohlenarbeiterstrikes vor«
Ein Antrag der I u n g c z e ch e n durch Abgeord.
Slama, in welchem die Regierung aufgefordert wird»
ihren ganzen Einfluß daran zu setzen, um den Arbeiter«
ausstand ehestens mit Rücksichtnahme auf die gerechte»
.lordeningen der Arbeiter und der anderen ProdnetionS-
classeii im Interesse der Gesammtbevölkcrung z» beenden.
Ein Dringlichkeitsantrag der E b r i st l i ch s oc ia-
le», überreicht durch Abg. Dr. Getzmann und Gen.,
fordnt die Regierung auf, Geietzentwürsc einzubringen,
mit welchen der achtstündige Arbeitstag für die Berg­
arbeiter eingeführt wird und zugleich die diplomatncke«
Verhandlungen mit dem Auslandc. zunächst mit Deutsch­
land, einzuleiten, wodurch ei» gleichmäßiges Vorgehe»
in dies« Fragt erreicht werden soll. Ferner fordert dct
Antrag ähnliche Bestimmungen bezüglich der Tarife und
der Kohlenvorräthe wie der Antrag ocr Deutsche» Fort­
schrittspartei.
Die Schönererianer stellen durch Abgeord.
Tsirk einen Dringlichkektsantrag ebenfalls auf Ein­
bringung eines Gesetzentwurfes betreffend die allgemeine
E.niührnng der achtstündigen Arbeitszeit der Berg«
arbeit«.
»
Abg. Freiherr von Prazät und Genosse» bringe»
einen Drmglichkeitsantrag ein betreffend die schleunige
Vorlage deS EntimirfeS eines nach modernen Principien
ausgearbeitete» Militär st rafgesetzes.
Abg. Panik, Graf Palsftz und Genossen bean­
tragen in einem Dringlichkeitsanträge die
Aufhebung de» ungesetzliche» vertrauli­
chen Erlasse» de» Justizministerium»
vom 6. Oktober de» Vorjahre» betreffend
den Gebrauch der beiden Landessprachen
in Böhmen i« inneren Dienste.
Ein DringlichkeitSantrag d» D e« tschnationale»
auf Einsetzung eines parlamentarischen Uiitersuchungs-
ausschußeS, de» die Aufgabe zu obliegen hätte, die l»
Kohlenbergbau herrschenden iiebclftände zu er­
beben.._.
Abg. Hafer und Gen bnngen «neu Dringlich«
keftSantrag ein, in dem die Regierung aufgeforder.
wird, unverzüglich de« aus Anlaß der Grusliger
Vorgänge Berurtheilten die Amnestie zu er­
wirken, die noch schwebenden Unt«suchunge» einzu­
stellen und den Witwe» uud Waise« nach de» Er­
schossenen, sowie de« durch Schüße B«wundeten eine
angemessene U«t«stützuug zu gewähren.
***
Nach Verlesung de» EinlaufeS meldet sich Abgt
Wolf zum Worte und sagt, es habe sich rn Gestalt
der sogenannten BerstäadigungSconferenze«
ein NöbenpaAament gebildet, welches in geheimniß«
vvll« Weise von der Regierung einberufen wurde.
Dieses Nebenvarlament bilde eine Gefahr in dem L-uine»
daß von demselben eine Beeinflussung der Berathunge«


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Leite ö.
22. Februar 1900
|» befürchten stehe. Redner srant daher den Präsidenten,
«b er verhindern «olle, daß dies« Beeinflussung
erfolge.
Weiter stellt Abg. Wolf die Anfrage, ob der
Präsident gleichzeitig m»t dem Rekrutengesctz vom Jahre
1900 auch das vom Jahre 1899 zur Berathung vor­
legen wolle, da daS, welches seinerzeit auf Grund deS
! i 14 beschlossen wurde, für daS Parlament keine Giliig-
eit habe.
Der Präsident erklärt, daß er vollständig ge<
IchästSordnungsmüßig vorgehe uno lehnt daS letztere
Ansuchen des Abg. Wolf ab.
Auf Grund eines AntrageS des Abg. Engel,
welcher wünscht, daß die Tringlichkeitsanträge sofort
in Berathung gezogen werden, erklärt der Präsident
daß er um 2 Uhr Nachmittag die Berathung der auf
der Tagesordnung befindlichen Gegenstände abbrechen
und die Tringlichkeitsanträge in Verhandlung ziehen
werde. (L eb haft er Wid c r spr u ch und OhvI-
Rufe bei denJungczechen.)
Ueber Wunsch des Abg. Engel wird über diese
Angelegenheit abgestimmt und dabei die sofortige Be­
handlung der Dringlichkeitsanträge abgelehnt.
Es wird zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Abg. Schramme! ergreift da» Wort.
Abg. I r o meldet sich zum Worte.
Präsident- Ich habe bereit» dem Abgeordneten
Schramme! das Wort ertheilt.
Aba. Jro (schreiend): Ich beantrage, daß auch
die auf Grund des§ 14 veranlaßte Recrutenein-
Hebung zur fortigen Verhandlung gebracht werde.
Präsident wiederholt seine frühere Bemerkung.
Abg. Schramme! beginnt seine Rede und er­
klärt, daß seine Partei, welche eine Gegnerin des Mili­
tarismus sei, gegen da? Reerutengesetz stimmen werde.
(Redner spricht fort.)
Die Eisenbahnvorlage der Regierung.
G Wien, 22. Febr.
Die in der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses eingebrachte Regierungsvorlage
eines Gesetzentwurfes, betreffend die Herstellung
Mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und
die Festsetzung eines Ban- und Investition«-
präliminares der Staalseiscnbahnverwaltung
für die Zeit bis Ende 1904 enthält ein um­
fassendes Programm der tn den nächsten Jahren
auszuführenden StaatSeisenbahnbauten und
Investitionen auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfaßt die nach­
stehenden. womöglich zu den beigefügten Ter­
minen fertigzustellenden und dem Betriebe zu
übergebenden neuen Bahnlinien-
1. Die T a u e r n b a h n, Schwarzach—
Gastein 1903, Gastein—Möllbrucken (Spittay
1907.
2. Die Karawanken«, Wocheiner- und
Triester-Linie (Klagcnfurt, resp. Villach—
Aßling—Veldes—St. Lncia—Görz—Oprina—
Trieft—St. Andrae) 1904.
3. Lemberg— Sanibor— Uzsokpaß
1903.
4. Die P tz h r n b a h n (KlanS- Windisch-
garten—Selzthal) 1903.
5. Rakonitz —Laun 1901.
6. Hartberg— Frirdberg (erste
Theilstrecke der Wcchselbahn bis Aspang) 1901.
Die gesammten Baukosten dieser Neubau-
linien betragen rund 244 Mill. K., wovon
173 Mill. 5kr. auf die Zeit bis 1904 entfällt,
und der Rest ab 1905 anzusprechen sein wird.
Für die Fortsetzung der bereits im
Zuge befindlichen Staats bahn bauten
werden rund 15 Mill. K., für Localbahn-
subventionen 7 Mill. K. beansprucht.
Für die Ausgestaltung uh b
bessere Ausrüstung des bestehen­
den Staatsbahnnetzes wird ein Be­
trag von 234 Mill. K. vorgesehen. Hievon
entfallen auf zweite und mehrfache Geleise
46 Mill. K., auf Stations-Erweiterungen
78 Mill. K., auf Fahrparksvermeh-
r u n g 62 Mill. K., der Rest auf sonstige Er-
gänzungsanlagen und maschinelle Einrichtungen,
Werkstätten rc. Für die gesammten Bau- und
Jnvestirionserfordkrnisse werden die Credite
j a h r w e i s e festgestellt nnd wird zugleich
die Geldbeschaffung mittels Ansehens-
Aufnahmen in der bisher üblichen
Wetsevorgesehen.
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe.
Bon Seite der Fortschrittspartei ist fol­
gender DrinaltchkeitSantrag der Abg. Groß
und Gen. betreffend die Regelung der Arbeits­
zeit im Bergbaubetriebe eingebracht worden:
„Der seit mehreren Wochen andauernde Strike der
Kvhlenarbeiter in deii meisten Revieren Böhmens lind
MährenS hat durch feine räumliche und zeitliche Aus­
dehnung^ Zustände herbeigeführt, welche nicht nur für
die zunächst betroffene«» Kreise der Arbeltnehmer wie
der Arbeitgeber geradezu verhängnißvoll sind, sondern
auch für unser ganzes industrielles und Verkehrsleben, ja
stelleniveise für die privaten Haushaltungen eine schwere
Ealamitäl im Gefolge habe». Die Kohle,»noth ist in
vielen Gegenden so hoch gestie,»en. daß zahlreiche
Industrien genöthigt waren, den Betrieb ganz einzu­
stellen oder doch «vesentlich zu verkleinern, wodurch ein«
empfindlich« Schädigung der betreffenden Industriellen,!
«och mehr aber der dadurch bwdlos gewordenen Ar­
beiter verursacht wurde.
Diese Uebclstände werden «vesentlich verschärft da­
durch, daß diese Gelegenheit von Seite der Kohlenhändler,
welche noch über Kohlenvorrärhe verfügten oder solch«
sich zu verschaffen wußten, zu rücksichtsloser Ausbeutung
der Consulnenten mißbraucht und der auch sonst betrie­
bene Kohlen wucher in der ärgsten Weise betrieben
wird. Angesichts dieser Verhältnisse halten die Gefer­
tigten es für die Aufgabe der Gesetzgebung und der
Verwaltung, nicht nur auf die chcthuniichste Beilegung
deS Strikcs hinzuwirken, sondern auch für die Zukunft
Vorkehrungen zu treffen, damit das Wiederkehre» solcher
Strikes möglichst vennieden «verde. 'Mit Rücksicht auf
die außerordentliche Wichtigkeit, welche Kohle für
unsere ganze«» wirthschastlichen «>nd Berkehrsiiiteressen
gewonnen yat, »nnß aber auch überhaupt der Einfluß des'
Staate» auf den Bergba«» und den Kohlenverkehr cr-
»vcitcrt, und insbesondere »nüssen Maßnahmen getroffen
werden, um einen solchen Kohlenmangelwie den jetzigen
unter allen ttmständci» zu vernrciden und den Kohlcn-
wucher entschieden zr» bekämpfen.
Die Unterzeichneten erlauben sich daher fol­
genden Antrag zu stellen: Das hohe .yau» wolle be­
schließen:
1. Der socialpolitische Ausschuß «vird beauftragt
einen Gesrtzcntmurf vorzulegen, durch welchen der
§ 3 des Gesetzes vom 31. Juni 1884 dahin ab,wandert
»vird, daß die gesetzliche Schichtdaucr unter Wahrung
der berechtigten Interesse«» unb der Eoncnrrenzfähig-
keit der betreffenden J,»dust»'ieziveige in einem den be­
rechtigten Forderungen der Arbeiterschaft entsprechenden
Maße verkürzt »vird »vobei auch aus die verschiedenen
Interessen im Bergbau gebührende Rücksicht zu nehmen
sei,; wird. Der Termin für da» Inkrafttreten des
Gesetzes «vird ,nit Berücksichtigung der siir die erfor­
derlichen tcchmschen Vorkehrungen nothivendigcnZcst zu
bestimineu sein.
2. Der soeialpolcki'che Ausschuß wird beauftragt,
«Ine» Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der im
Berggesetze festgestellte Einfluß der Stacitsgewalt auf die
Aurüvung der vom Staate verliehenen Vergbciiibcwilli-
guug eut'prcchend erlvcitcrt und verschärft wird.
Die Regierung wird aufgefordert, die nöthigen
Vorkehrungen zur Herbcischaffnvg von Kohlenvorräthen
zu treffen, tvelche bei einem längere» Ausbleiben der
Koblenzufuhr die Bedürfnisse der Iiidnürie, des Ver«
kchreS und der fonsligen Niistaltei» zu decken geeignet
sind. Jusbemv der« sind die folgenden Maßregeln
zu treffen u«»d der erforderliche Gchtzentwnrf zur ver-
fassnngsruaßiger» Behandlung vorzulegen-.
a) Bei den Skaatsdahuen und sonnigen össent-
tiche«, Anftatteu und Unternehmiingcn sind Borräthe
anznlege», und cS sind auch unter Wahrung des Be-
Sarfcs der Industrie an geeigneten Punkte» öffent­
liche Kohlen magaztne anzulegen, welche stets
größere Borräthe an Kohlen zu halten nnd eventuell
zum Ztvecke »er Preisregnlirirng an Private abzugeben
haben.
d. Zun» Zwecke der Erkeichkeriiüg der Dcfchoffmia
von privakcir Kehlenvorrärheii i«t der Transport
der Kohl« möglichst zu erleichtern und zi»
verbilligen. Zn diesem Ende »erden die Eisenbahn-
Nachdraik derlei«».
tlebertrnmpft.
Detectiv-Roman von Mari« Watt«».
(Schluß.)
Am Tage nach der Verhaftung Lauras kam
Kate Scaton, die durch Jocelyn von dein Ge­
schehenen Kenntniß erhalten hatte, zu Leonore.
Es war ein bewegtes Wiedersehen zwischen den
Heiden Freundinnen und Kate ruhte nicht eher,
hiS Leonore versprochen, dir nächste Zeit wieder
hei den Ruthvens zu wohnen. Bevor sie dorthin
Übersiedelte, hatte sie noch eine Unterredung mit
Reil Stuart und FranciS Ferrars, den sie be­
auftragte, Sir Hillary die Auffindung seiner
Enkelin zu melden. „Er ist nicht so schuldig, wie
Meine Mutter glaubte," fügte sie hrnz«, „aber
haS große Unrecht, das ihr von seiner Seite ge-
fcheheu, weil er hochmüthig und hartherzig war,
läßt mich fast zögern, eine Versöhnung mrt ihm
z« suchen."
„Er ist jcht ein einsamer, vom Schicksal
heimgesuchter Mann," begütigte Ferrars. „Ihr
Kommen würd« der letzte Lichtblick feines Lebens
fem."
„Und," warf Stnart bedeutsam ein, „Sie
haben überdies die Pflicht, Ihre Rechte geltend
J a machen, damit das eigentliche Erbe Ihrer
Estern nicht in so unwürdige Hände fällt, wie
diejenigen Bradwardines."
Ein Schatten überflog LeonorenS Züge.
^Dieser Schurke!" sagte sie halblaut. „Zwei
Menschenleben hat er vernichtet, soviel Unheil
— 85—
hat er angestiftet und doch geht er fr« und
ungestraft umher."
„Er wird seiner verdienten Simse nicht
entgehen," tröstete sie Stuart, „denn nun ich
meine erste Aufgabe, Frank Arteveldt» Mörder
zu finden, gelöst habe, werde ich nicht eichen, bis
auch Jason Bradwardine den Lohn für all' seine
begangenen Schlechtigkeiten erhalten hat."
„Nehmen Sie sich aber vor ihm in Acht!"
warnte Loonore. „Er haßt Sie vielleicht noch
mehr als mich, weil Sie ihn übertruulpft und
ihm daS Spiel verdorben haben. Seien Sie also
vorsichtig!"
Stuart lachte über ihre Besorgniß. Und
doch war sie nicht unbegründet, das sollt« er:
noch am fetten Tage erfahren.
Als er gegen Abend auf dem Wege zu
Herrn Durand war und eben in die um diese
Stunde ziemlich einsame Avenue einbog, stürzte
plötzlich eine Gestalt, die ihm bisher unbemerkt
gefolgt war, mit erhobenem DÄch auf ch» loS.
Doch im selben Moment sprang eine zweite
zwischen ihn und seinen Angreifer. Sie sing den
Stoß auf, der für chu bestimmt war und sank
lautlos zn Boden. Inzwischen hatte Stnart blitz­
schnell seinen Revolver hervorgezogen. Ohne sich
zu besinnen, schoß er auf den Mörder, der mit
zerschmettertem Schädel zusammenbrach. So endete
Jason Bradwardine. Er hatte seinen Rachedurst
stillen wollen, nun mußte er seine ruchlose Wicht
mit dem Tode büßen.
Stnart kümmerte fich nicht um ihn, sondern
beugte sich über seinen Retter, der bleich, mit
geschlossene« Augen vor ihm lag. „Großer Gott!
eS ist Ferrars!" murmelte er bestürzt. Er eilte
schleunigst fort, Hilfe herbeizuholen und unter
seiner Leitung trug man den Bewußtlosen in die
nahegelegene Durandsche Biüa. Ein Arzt war
rasch zur Stelle, er erklärte die Verletzung für
eine schwere, hoffte jedoch den Verwundeten dnrch-
zubringen. Tagelang schlvebte Ferrars zwischen
Tod und Leben, aber Dank seiner kräftigen Ratur
und der sorgsame» Pflege, die ihn» zu Theil
wurde, genaS er wieder, wenn auch die Kräfte
nur langsam zurückkehrten. Stuart wich nicht
von feinem Schmerzenslager, Herr Durand zog
die besten Aerzte zu Rathe, und täglich erschien
Leonore Arinyn mit Kate Scaton, »im sieh nach
den» Befinden des Kranken zn erkundigen. Sie
war überaus besorgt für ihnstundenlang saß
sie au seiner Seite nnd wenn sie mit »hur sprach,
trat häufig ein zärtlicher Ausdruck in ihre Augen.
Eines TageS trat sie freudestrahlend bei
ihn: ein. „Der Arzt hat erlaubt, daß Sre Fri'rchte
effen," begrüßte sie ihn, „hätten Sie Appetit
darnach?"
„O ja," nickte er schwach.
„Nun, dann gedulden Sie sich einen Moment.
Ich habe die schönsten Trauben mitgebracht, die
auf dem Markt zu haben waren."
Sie schlüpfte aus dem Innmer und Stuart,
der neben Ferrars saß, schaute ihr »nit einem
Blick nach, den sein Frermd wohl zu deute»'
verstand.


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 28 ]
Seite 4.
22. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 62.
tarifc möglichst heraLzusetzen und neue wohlfeile Ver­
kehrsmittel, namentlich Wasserstraßen, z» schaffen fef«.
Dem Waggonmangel auf den Staats- und Privat-
bahnen ist durch ausgiebige B-rmehinng der Betriebs-
Mittel ein Ende zu bereiten. Er ist weiter Vorsorge zu
treffen, daß von Seite der Eisenbahnen jenen Privaten,
welche sich Kohlenvorräthe beschaffen wollen, die nöthigen
Lagerplätze gegen entsprechender Entgelt zur Verfügung
gestellt werden.
. In formeller Beziehung wird beantragt, daß bteicr
Antrag sofort in Verhandlung gezogen und dem social»
bolitiidicn Ausschuß- zugewiesen werde, welcher binnen
84 Stunden Bericht zu erstatten habe.
f otn Hage.
*** Neuer Romau. Wir beginne»
morgen mit der Veröffentlichung eine? neuen
Romans
Dar verhängnih
von dem bekannten englischen Autor Mlkiu
Collinö. Wir hoffen, daß die sympathischen
Gestalten der fesselnden Erzählung das vollste
Interesse der Leser finden werden.
*% Dr. Nezek's Rücktritt wird in einer Wie­
ner Depesche der I.isty“ für den Fall cm>
ekündigt, als die Jungczcchen ihre Obstructwns-
rvhnngen verivirklichen sollten.
*** Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der a. o. Professor an der deutschen Universität in
Prag Dr. Victor S ch i f f n e r das Ritterkreuz des kön.
niederländischen Orden- von Oranien-Naffau, der Chef­
arzt Dr. Sigmund A l t m a n n in Marienbad den
kais. ottomanischen Medjidie-Orden 3. Claffe. der
Juwelier Richard Spitz in Pilsen den kais. ottowa-
Nischen Medjidik-Orden 4. Claffe und der Fabriksbeamte
Anton Hesse in Josephsthal die kön. preußische
Erinnerungs-Medaille an Wilhelm I. annehmen und
tragen dürfen.
*% Für die Arme«. Gestern empfing Statt­
halter Graf Tandenhove rtirc Deputation der Ge­
meinde W r l ch o w i h und wie» der Gemeinde Kohlen,
sowie aus den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln
einen Betrag zum Ankauf« von Brennmaterial für die
Armen, ferner einen Betrag für die Suppenanstalt für
arme Schulkinder an.— In K o f ch i f wurde heute
Vormittags von der Gemeinde an 800 Arme Etein-
»nd Braunkohle zum Preise von 85 Kr. resp. 30 Kr.
pr. 25 Ko. verkauft.
*** Wahl in den LaudeScultlirrath. Die
landwlrthschaftlichen Vereine deS GerichtsbezirkeS Tachau
haken Se. Durchl. den Fürsten Alfred zu W k n d i s ch-
Graetz zum Delegirten des LandeSeulturrathes für
Böhmen geivählt.
*** Erneunnnge» im Bergbandkenste. Der
Ackerbanminister hat den Betriebsleiter deS Paul-
Schachtes bei Oberleutensdorf Oscar Mayer und den
BctriebSingenieur der neneu Anlage „Maria Ratfchitz"
bei Brüx Ferdinand Backhaus zu Bergverwaltern
bei der Bergdircction in Brüx ernannt.
*** Verbotene fchwarz-roth-goldeue Orts­
tafeln. Aus Saaz wird uns tclegraphirt- Dir poli­
tische Behörde hat der Stadtgemcinde Saaz aufgetragen,
die im vorigen Jahre angebrachten, mit schwarz-roth-
goldenen Rändern versehenen Ortstafeln, in welchen sie
eine Demonstration gegen die Regierung erblickt, zu be­
seitigen. Derselbe Auftrag ist auch allen Gemeindevor­
stehern des Bezirkes, welche solche Ortstafeln hatten an­
bringen lassen, zugegangen.
*% Widerruf ezechischer Laienrichter. Die
Laienrichter deS Chmdimer KreiSgerichteS haben ihre
Abstinenz widerrufen und ihre Funktionen wieder auf­
genommen. Sie erklären, au ihrer Absentirung nicht
festhalten zu können, weil ihre geichäftliche und gesell­
schaftliche Position darunter leide. Die „Mrocknl Listy"
sind über dieser Vorgehen uugemein aufgebracht und be­
merken, daß unter solchen Umständen eine äußerste
Opposition der czechischen Volksvertreter im Abgeordneten­
hause nicht möglich sei, da fie im Volk« keine Stütz«
finde.
*% Dr. öernohorSkh über Dr. Podlipuh
In den „listoö. Listy* werden Aeußerungen des Herrn
Dr. Eernohorskh über den früheren Bürgermeister
publicirt. Voll Bitterkeit erklärt der Widersacher deS
Herrn Dr. Podlipn-, daß die Erwartungen, die bezüg­
lich deS Herrn Dr. Podlipn? gehegt wurde», nicht er­
füllt worden feien, denn der Umstand, daß das elericale
Blatt „KatoiieLS Listy* sich mit ihm zufrieden er­
klärte, fei bezeichnend genug. Richtig fei, daß vor drei
Jahren vereinbart wurde, nach Herr« Dr. Podlipn- solle
ein Altczeche Bürgermeister werden, doch habe man sich
damals in jungezechüchen Kreisen der Hossnung hinge-
geben, daß eS in drei Jahren zu einer solchen Wahl
gar nicht mehr kommen könn«, well dann im RathhauS
keine Altczechen mehr sein werden. Aber
eS fei ander» gekommen; Herr Dr. Podlipnf selbst
habe im wahrsten Sinne des Wortes die Altczechen im
Rathhause vergöttert, nicht so die Jungczcchc», so daß
sich einmal Herr Dr. Chudoba in schmerzlicher Erregung
beschwert habe: „Wir haben uns für ihn so exponirt,
und so dankt er uns nun!" Weiter beklagt sich Herr
Dr. Cemohorskh, daß der frühere Bürgermeister Günst­
linge um sich geschaffen und Herrn Storch, einen Man»
von gutem Herzen, aber nicht besoichers taktvolle«
Auftreten, hochgehalten habe, und dieser Herr Storch
habe auf Herrn Dr. Podltpnh eine» -unseligen Einfln-
ausgeübt.
*** Ezechifche meng# »cademlca. Wie den
czechischen Blättern zu entnehmen ist, hat die Präger
städtische Sparcassa vorbehaltlich der Genehmigung der
Statthalterei beschlossen, dem Stadlverordneten-Collcgiu»
zu beantragen, daß aus dem Refervefonde ein Betrag
von 30.000 Kronen der wen?« aaaclon >e» der beide»
czechischen Hochschulen zugewendet werde.
*** Geistliche Pcrsonalnachrichte«. Herr
Anton P o l a n s k h. Katechet in Schütienhosen, wurde
zum Superior der Congregatio» der Schulschwestern i»
Horazdiowitz und Herr Wenzel B k«s k h, Caplan i«
Rechanitz, zum Administrator der Etarkcnbacher Dcchantci
bestellt.
.*» Tterbefall. Ja KSniggrätz starb am 19.d. M.
der gewesene Mitbesitzer der Herrschaft Prim, Herr
Ednard Riedl, im 72. Lebensjahre. Er war im Jahre
4871 LandtagSabgcordnctcr der konservativen Groß­
grundbesitzes.
**« Militärische». DaS erste Bataillon de»
Jnfanterie-RegimentS Nr. 91 und das Feldjäger-
Bataillon Nr. 22 stnd heute Nacht» nach Falkenau und
Neusattel abgegangen.
*** Vermählung. Herr Carl Simon, Chef de»
GroßhandlungshauscS Simon& Comp., und Frl. Lola
S t ö h r wurden heute Vormittag» getraut.
»*» Die Pilotenbrücke am Frantischek.
Gestem wurde mit der Abtragung dieser provisorische«
Brücke begonnen. Die brauchbaren Holz- und Eisentheil«
werden beim Baue der neue Brücke über die Hetzinsel
verwendet werden.
*** Der Poiitsch bleibt wegen Pflasterung»«
«betten von der Goldschmiedsgaffe bi» zum Joscphsplatz
bis auf Weitere» für den Wagenverkrhr abgesperrt.
Ausweisungen. In der letzten Sitzung der
Brüxer Gemeindevertretung wurde beschlossen, vierzehn
mehrmals vorbestrafte und übelbcleumundete Indivi­
duen, die überdies nationale Hetze betreiben und. i«
Verdachte armrchistischer Umtriebe stehen, auS der Ge«
meinde auszuweisen.
*** Muthmaßlicher KindeSmord. Die i»
einem Haufe in der Florenzgasse bedienstete Magd
Agnes Havel wurde gestern Mittags Mutter. Man
fand jedoch daS Kind todt vor und der herbeigerufen«
Arzt Herr Dr. Lokaj constatirte am Halse deS Kinde»
Leonore, von dem natürlichen Mitleid ihres weib­
lichen Herzens geleitet, empfand allmählig Theil­
nahme und zuletzt eine gewisse Zuneigung für
den einsamen, schwergeprüften Greis.
Rob Jocelyn brachte Elise Schwartz nach
England, wo er sie den Gerichten auslieferte.
Er beschleunigte seine Rückkehr so viel wie möglich,
sehnte er sich doch nach den blauen Augen Kate
Scatons, die ihm bei der Abreise versprochen,
die Seine werden zu wollen.
Stuart fand in dem dankbaren Herrn Durand
fortan einen väterlichen Freund, der den jungen
Detectiv, welcher kurze Zeit die Rolle seines
Neffen ^spielt, nun m Wirklichkeit zn seine«
Erben einsetzte.
Und noch ein anderes irdisches Glück würd«
Stuart zu Tbeil: er gewann das Herz LeonorenS,
in deren Besitz er sich a!S der glücklich,te sterb­
liche fühlte. Und so oft ihn später daS Schicksal
mit seinen treuen Freunden Rob Jocelyn und
Francis Ferrars zusammenführte, gedachten dre
drei voll stolzer Genugthuung der Zeit, wo st«
gemeinsam die schwerste Aufgabe ihre- Lebens
gelöst und den schurkischen Bradwardin« »uber^
trumpft* hatten.
End«.
„Stuart, ich möchte etwa« mit Ihnen be­
sprechen," wandte sich FerrarS an den jungen
Kollegen.
„WaS ist'S?" fragte dieser sich vorbeugend.
FerrarS zögerte einen Moment, während
der schwermüthige Zug in seinem Gesicht sich
vertiefte. „Ich habe Sie und Lady Leonore oft
beobachtet," sagte er dann, „und weiß, wie eS
um Sie steht. Ich weiß auch, daß Sie sich
scheuen, Ihre Gefühle auSzusprechen, weil Sie
glauben, Leonore liebe mich. Sie mag mich ja
An wenig gern haben, doch als Rivalen brauchen
Sie mich nicht zu fürchten."
„Wie meinen Sie das?" fragte Stuart halb
verlegen, halb verwundert.
. „Ich will Ihnen daS Geheimniß meines
-Lebens anvertrauen, damit Sie sehen, daß ich
Recht habe. In meinen und LeonorenS Adern
fließt dasselbe Blut. Mein Vater war Sir
Hillarys jüngerer Bruder, meine Mutter aller­
dings nur ein Landmädchen. Niemand weiß es,
ich bin auch nicht stolz auf diese Verwandtschaft,
denn ich betrachte mich als ein Kind des Volkes.
Mach den englischen Gesetzen aber würde sie eine
i unüberwindliche Schranke zwischen mir und Leo-
uvre bilden. Sie sehen also —schloß er mit
Lächeln, „ich stehe Ihnen nicht im
— 86—
eingetreten war, die Ferrars' Bekenntniß mit an­
hörte. Jetzt trat sie rasch vor. „Verzeihen Sie,"
sagte sie mit bewegter Stimme, „daß ich zufällig
ihre Worte vernommen. Ich weiß nun, wer Sie
sind und bin so glücklich, einen Verwandten ge­
funden zu haben, den ich achten und lieben kann."
„Sie sollten eS eigentlich nie erfahren,"
entgegnete FerrarS. „Aber wenigsten- wiflen Sie
nun, weshalb mir soviel daran lag, daß das
Unrecht, welche- Ihnen zugefügt worden, wieder
gut gemacht wurde und weshalb ich so sehnlich
wünschte, daß dieser schurkische Bradwardine nicht
zur Erbfolge gelangte. Doch ich möchte nicht,
daß Sir Hillary mein Geheimniß erfährt. Ich
brauche ferne Protektion nicht und," fügte er
leiser hinzu, „vielleicht würde er mir dann nicht
gestatten, als ihr Freund mit Ihnen zu ver­
kehren."
„Würde er nicht gestatten?" siel Leonore
mit blitzenden Augen ein. „Dann mag er sich
einen anderen Erben suche«. Will er mich dazu
einsetzen, so muß er sich meine» Bedingungen
fügen."
„Sie hat denselben Eigenwillen, wie ihr
Großvater," dachte Ferrars, „eS wird schwer
halten, die Zwei auszusöhnen."
Und in der That war es keine leichte Auf­
gabe für ihn, als sechs Wochen später der alte
Lord selbst nach Amerika kam, um seine wieder­
gefundene Enkelin zu begrüßen. Schließlich aber
i gelang er ihm doch, die Gegensätze zu überbrücken.
.. Dce Leiden hatten nicht gemerkt, tt
;f$wen leise die Thüre grvsinet worden uni


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 29 ]
fkuce b.
22. Februar 1J>00.
Präger Tagblatt Nr. 52.
Strangulationsfurchen. Die Magd wurde als des
Kindesnwrdes vardüchtig in's Jnquisitenspital geschafft,
die Leiche in's pathologische Institut übertragen. Von
dem Vorfalte wurde die Staatsanwaltschaft verständigt.
*** FeuerSgrfahr. Bei dem Droguisten Herrn
Heinrich Preißig in der Smichower Kinskystraße trug
heute Vormittags der Praktikant Carl Koblik ein GlaS,
das mit Phosphor gefüllt >oar und aus dein Dämpfe
herausdrangen, auI dem Magazine heraus, um einer
Feucrsgefahr vorzubeugen, und zog sich beim Ausschütten
des Phosphors in ein mit Wasser gefülltes Lavoir,
wobei der Phosphor zu brennen anfing, eine bedeutende
Brandwunde an der linken Hand zu. Herr Med.-Dr.
Brcjcha legte ihm einen Verband an und ließ ihn in's
allgemeine Krankenhaus schaffen. Die Feuerwehr, welche
am Platz erschien, kanr nicht mehr in Verwendung.
*** Wafserstandsproguofr. Aussig -l- 335 Cm.,
Tetschen -st 330 Cm., Laube—— Cm. Höchst­
stand.
sf ii ?e Eöron4K.
* sPrinzessin Louise von Coburg.s
Das „Wr. Abdbl." meldet, daß bezüglich des gegen die
Prinzessin Louise von Coburg anhängigen Civilproceffes
beabsichtigt wird, die Berhängung des Concurscs zu
bewirken. Die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen der Prinzessin soll demnächst erfolgen.
* sStudente n- D emo nstrati o nen in
A g r a m.s An der Agramer Universität kam es Mitt­
woch Demonstrationen gegen die serbischen Stu­
denten. Etwa 100 croatische Studenten sammelten sich
an und rissen die Tafel des serbischen Akademischen
Unterstützungsvereins herab, wobei sie in gegen die
Serben gerichtete Rufe ausbrachen. Die angesammelte
Volksmenge verhielt sich vollständig ruhig. Der Vorfall
wird mit der Debatte über die serbischen Petitionen in
Zusammenhang gebracht.
* (Auflösung derGroß-Republik von
Central-Amerikas Die s. Z. aus'den Republiken
von Honduras, Nicaragua und Salvator aebilde Groß-
Kepublik von Central-Amerika (Lepubliva öl Hör äs
Centro America) hat sich, wie dem k. und k. Ministe­
rium des Acußern officiell mitgetheilt wurde, wieder
aufgelöst und haben die genannten drei Staalcn ihre
frühere äußere Souveränität und somit auch ihre frühere
selbstständige Vertretung nach Anßenhin reaffumirt. In
Folge dieser Auflösung werden die Mandate der beiden
Consular-Vertrcter der genannten Republik, und zwar
des Honorar-Gcneral-Consuls Mexander Singer in
Wien und des Honorar-Consuls Jacob Mahla in Gablonz
als erloschen angesehen und die Namen der genannten
beiden Consularfunctionäre in den Standeslisttn des
l und !. Ministeriums des Aeußern gestrichen.
VerKrieg in Südafrika.
Prag, 22. Februar.
Di e Vorgänge auf dem w e st-
I i d) e ti Kriegsschauplätze gewinnen nur
langsam an Erkennbarkeit. Wir baden im heu­
tigen Morgenblalt auf da- llubcgreifptbe h'n-
ceiDicfen, daß Cronje erst dann, als er facuich
schon— um den englischen Licblingsausdruck
zu gebrauchen— „umzingelt" war, einen eiligen
Rückzug antrat, aber nicht etwa nach Nordost,
sondern nach Südosten. Heute kommt die Aus-
Ilarung, er habe diese gefährliche Route deshalb
gewählt, um sich mit den vom Caplande herbei-
eilendeu Buren zu vereinigen. Noch schwerer ver­
ständlich wird jedoch unter solchen Umständen
das Verhalten des MarschaliS Robert's, der
Cronje b>s zum 15. Februar nicht ernstlich und
vollständig genug umzingelte, sondern ihm eine
Riickzu Minie offen ließ und ihm erst, als e-
schon fast zu spät war, drei Brigaden auf die
Fer'en hetzte. Diesen zu spät vusgestrcckcen
Fangarmen des englischen Polypen ist Cronje
glückst«- entronnen, aber nach heftigen, ver­
muthlich beiderseits sehr verlustreichen Kämpfen,
die zwischen dem 16. und 18. Februar statt­
fanden und am 19. bei P a a r d c b e r g
ihre Fortsetzung fanden. Dortselbst wurden auf
englischer Seite nach einer noch unvollständigen
Lifte 48 Officiere getödtct und verwundet.
In London steht man mit äußerster
Spannung den Nachrichten über den Erfolg
oder Mißerfolg von Nobert'S Operationen zur
Niederwerfung Cronje's entgegen. Eine Cap-
städter Zenung publicirt eine Depesche angeblich
aus Paardeberg, wonach die Armee Cronje's
„umzingelt" und heftigem Jnfanterieseuer
englischerseits ausgesetzt wurde, aber hart­
näckigen Widerstand leistete. Dir „Morning
Post" resumirt die Situation dahin, daß
während des dreitägigen Kampfes gegen Cronje
englischerseits drei Jnfanteriedrigaden engagirt
waren. Ueberdies besitze Roberts nach Abzug
Lord Methuen's, der nach Kimberlcy abging,
noch vier Brigaden. Die Frage sei nun, ob
diese genügen werden, um die Armee Cronje's,
welche stündlich durch Zulauf verstärkt wird,
aufzuhalten.
(Telegramme.)
Sä Brüssel, 22. Februar. (Priv.) Die
Nachrichten vom westlichen Kriegsschauplätze
lauten für die Buren günstiger.
Cronje hielt nach dem gestriges Kampfe
den Vormarsch. Marfchalls Roberts auf.
Letzterer verlor gegen 1006 Mann. Die
Armee Cronje's vollzieht die Vereinigung mit
den Truppen von Schälk-Burger, Mayer und
Botha.
Bei Ladysmith.
(C.-B.) London, 22. Fcbr. Der „Mor-
uingpost" wird aus dem Lager von
C d i e v e l c y unter dem 20. d. M. telegra-
phirt: „Wir haben die Ladyimith belagernden
Linien der Buren durchbrochen. Ein heißer
Kampf steht uns noch bevor, aber die Flanke
der Buren ist vollständig zurückgedrängt und
die starken Vertheidigungsstellungen sind von
uns genommen worden. Für unseren weiteren
Vormarsch haben wir uns sehr werthvolle Stütz­
punkte gesichert, und der Feind ist, soweit eS
den Kriegsschuuplrtz in N.ital betrifft, seit
Elandslaagte zum ersten Male wieder in die
Flucht geschlagen worden. Die Soldaten schliefen
die letzte Nacht in den Zelten der Buren auf
den Spitze» der eingenommenen Hügel. Wir
können direct nach Ladhsmith hinein­
blicken. Alle Truppen sind voller Begeisterung."
(Wenn die Dinge schon am 20. so weit gediehen
waren, dann befinden sich aller
Wahrscheinlichkeit nack die Eng­
länder heute schon im Wiederbc-
sitze von Lady s m i t h, w e l ch e s v o n
den Buren ebenso wie Kimberley
freigegeben wurde.)
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
K Wien, 22. Februar. (Priv.) Gestern
Vormittag erschien bei Baron P r a l a I eine
Deputation der Gruppe der Rechten des
Abgeordnetenhauses, um denselben zur Feier
des 80. Geburtstages zu beglückwünschen.
Gras Friedrich Schönborn wies in seiner
Ansprache an-den Jubilar darauf hin, daß
dieser in seinem langn politischen Leben stets
für das Programm der Rechten des Herren­
hauses eingetreten sei. Baron PraLäk dankte
in warmen Worten.
X Laibach, 22. Februar. (Priv.) Das
von dem krciimschen Landtage beschlossene Rcal-
schulgesetz, mit welchem die Errichtung slo-
lvenischer Parallel-Classen an
deutschen Realschulen angeordnet, die croatische
Sprache als obligater und die russische Sprache
als nicht obligater Gegenstand eingeführt
wurde, hat die kaiserliche Sanction
nicht erhalten.
(C.-B.) Washington, 21. Februar. Auf
eine Resolution des Repräsentantenhauses, in
welcher die Frage gestellt wird, ob die Mel­
dung, daß zwischen Großbritannien
und den Vereinigten Staaten ein
geheimes Bündniß bestehe, irgendwie
begründet sei, ließ Staatssccretär Hay dem
Repräsentantenhaus die Meldung zugehen, daß
an einer derartigen Nachricht nichtsWahre-
set. Bei der bestehenden Verfassung sei ei«
geheime? Bündniß in keiner Form möglich, da
die Verträgt die Genehmigung des Senate-
bedürfen.
(C.-B.) Washington, 21. Februar. Der
Gesandte der Vereinigten Staaten in Costa
Rica meldet, es werde ein revolutionärer
Einfall vonNicaragua aus erwartet.
Das Kriegsrecht sei proclamirt worden und die
Truppen seien zur Grenze abgegangen.
Geschäfts-Zeitrrng.
—r. Berlin, 22. Februar. (Priv.) Die
Börse war ruhig, aber meist fest, besonder-
Dannenbaum auf die bevorstehende Einführung
der Differdingcr Aktien, ferner Gelserikircheu
und auch Hibernia, während Harpener in Re­
action aus die frühere Steigerung eher
schwächer einsetzten. Der Gesammthaltung deg
Kohlenmarktes kam die Auslassung der offi-
ciellcn Berliner Correspondenz zu statten, die
von neuem Bedenken gegen die Aufhebung der
Ausfuhrtarife anführt. Auch Deutsche Bank,
Bochumer, Laura fest. Bon Caffawerthen stiegen
Elchweiler nachbörslich aus 272. Privatdiscoul
4'/. pCt., Ultimogeld circa 5 pCt.
—r. Berlin. 22. Februar. (Priv.)
In der heutigen Sitzung des AufsichtsrathcS
der Darmstädtrr Bank wurde die Di-
v i d e n d e mit 7 gegen 8#/ 0 im Vorfahr fest­
gesetzt. Der Reingewinn ist von 9,683.000
Mars auf 8,323.830 Mark zurückgegan­
gen, darunter besonders der Gewinn auf
Effecten und Syndicats-Bethciligungen. Auch
das Provisionkconto zeigt einen Ausfall, der
durch deu Mehrgewinn auf Zinsen nicht aus-
geglichen wurde. Die Lquidität hat etwas
abgenommen.
—r. Berlin. 22. Februar. (Priv.) Die
Rheinisch- Westpbälische- und Siegerländrr-
Grnppr des R o h e i s e n s y n d i c a t s hat deu
Preis für Qualitätspudveleisen im Jahre 1901
aus 90 gegen 76 Mark und für Stahleifeu
auf 92 gegen 78 Mark für 1900 festgesetzt.
—r Berlin, 22. Februar. Bei der
beute begonnenen U l t i m o-Prolongation galten
folgende Schiebungskätze: Credit 0.65, Fran­
zosen 0.287, Commandit 0 537, Deutsche Bank
0.637, Dresdner 0 425, Kronenrente 0.062,
Report, Lombarden 0.20, Deport, Ungarn glatt.
Ungarische Ereditbank. Au» Budapest wich
uns telcphonirt! Heute Mittag wurde die Bilanz der
»ngarischeu Creditbank publicirt. Dieselbe weist eine»
Reingewinn von 1,828.047 fl. aus. AIS Dividende
werden 36 Kr. gezahlt. Die Generalversammlung findet
am 10. März statt. Es wird außerdem beantragt, de»
Reservefond 300.000 Kr. zuzuschreiben und 100 390 Kr.
auf neue Rechnung zu übertragen. Die vorliegende Bi­
lanz ist die gleiche wie tm Vorjahr und auch die Ein-
theilung der Reingewinns dieselbe wie im Jahre 1808.
Nicht verrechnet sind die dreipercentige ungarische Jn-
vestitionSrente, die von dem gemeinianien Finanzministrr
übernommene Anleihe und der Gewinn aus den Son-
sortialgeschäften. Die Dkrectton gab gleichzeitig bekannt
daß da» Resultat der Prüfung der gegenwärtig im Stu­
dium befindlichen Geschälte voransfichllich eine baldig«
Aufnahme der Wirksamkeit der Bank gestatten werd«.
Oefterreichtsch ungarische Bank. Heute Vor­
mittag fand in Wien eine Sitzung des Generalrath»
der Oesterreichs-ungarischen Bank statt, welcher zu»
letzten Male Geheimrath Dr. Kautz prästdirte; er vev-
abschicdete sich in überaus warmer Weise von den Mit­
glieder» der Bank und dankte Allen für die ihm ge­
währte Unterstützung. Seine Rede wurde stürmisch accla-
nrirt. Hierauf erstattete der Generalsecretär de» Geschäft»-
bericht. Eine Aenderung de» Zinsfüße» wurde
nicht beschloffen.
Elbeschifsahrt. Die erst vor zwei Lagen eröffnete
Elbethalschiffahrt erleidet bereit» eine Unterbrechung,
nachdem die böhmische« Nde-Umschtagsp'Ltze wegen de»
eingetretenen HochwafferS überfchwem«t find. Bet
den leichten Nachtfröste» und trockene« Wetter ist ab«
ein rasche» Abfallen de» Waffer» zu gewärtigen und
'wird dann der Schiffsverkehr» der rm» schon feit


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 30 ]
Frager Tagblatt Nr. 02.
Seite
22. i'ebruar 1900.
10. Februar ruht, für diese Session unbehindert auf-
rechterhalten werden können. Die WafferstandSprognose
de» LandeZculturratheS lautet für morgen 335 über
Null am Aussige« Pegel. Heute früh wurde 311 ver­
zeichnet.
Die Eisenbahn«« nnd die neue« Erwerb­
steuer. Die Erledigung der Rekurse, welche die Privat-
bahnrn gegen die erste Borschreibung der Erwerbsteuer
auf Grund der neuen Eteuergesetze an die Finanz-
Landesdirectionen ergriffen haben, dürfte, dem „Eisen­
bahnblatt" zufolge, in den nächsten Wochen erfolgen.
Erhöhung der Stabeisenpreise. Aur Düssel­
dorf wird gemeldet: Mit Rücksicht auf die gestiegenen
Preise von Roheisen und Halbzeug werden die Bereinigten
Schweißeiseuwerke eine Preiserhöhung für Stabcisen in
nächster Sitzung beschließen.
Der Eonenrö wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
acrichte in BudweiS über das Vermögen der Verlaffen-
schaft des Josef Navrätil, Schneidermeisters in
Budweis. Maffaverwalter- JUDr. Adolf Sachs,
Kdvocat in Budweis; Terniine: 3. März, 31. März,
14. April.
Wiener Börse.
Wie«, 83. Februar. (Ofsieelle Course
von 2 Uhr Nachmittags.)
Seldkimr» KrkdeourS
Oeft. W. Lest. SB.
t apierrente... 09.70 London 242.475
iwerrente... 99.65 Napoleond'or... 19.28
Oesterr. Goldrent«. 98.80 K. k. Münzduraten. 11.38
5°/« Notenrcnt«.. 99.65 Reichsmark... 118.22'5
Bankactien.... 186.10 Jtal. Banken... 89.90
Creditactien... 835.40
Privat- Börsen- Telegramme.
>!. Wie«, 22. Februar. (Telephonischer
Bericht). sMittag*.«»rses Z« Begi«n
der heutige« Borbörse hat et«e «enerttchc Attaqne
auf Rima-Actie« seitens der loeale« Speeulation
stattgefunden nnd hat der starke Rückgang dieser
Acticu auch aus die sonstigen Gebiete verstim­
mend gewirkt. Kurz «ach Eröffnung des Ge­
schäftes bat fich aber eine scharfe Opposition gel»
tend gemacht und der Kours der Rima-Aetie»
wurde rasch durch «roh« Rückkäufe wieder um
circa 5 pCl. in die Höhe gesetzt. Man will wissen»
daß dieser Druck auf RimaActie« vom österr.
Eifencartell ausgehe, um die Rimagefellschaft für
die bevorstehende« Karte »verband lungert gefügi­
ger zu mache»«.
A« der MittagSbSrf« hat sich die Tendenz
für Eisenwerthe weiter befestigt, da a«S BerÜ«
die Meldung von der bedeutende« EifenPreiS»
erhöyung i„ Deutfchlaud eintraf. Der Schluß
der Börse war fest bei ruhigem Geschäft.
Bon Bankactien waren Credit auf besseres
R,tSland fester. Uugar. Credit auf die ebe«
pubtieirte Bilauz ,36 St. Dividende) schwächer.
Mittelbanken deruachläßigt.
Aus dem Transportmarkte waren Dampf-
schiff- Actie» sest, beide BeiriebSaetien eiue
Avance höher.
Bon Eiseutverthe« schließen Alpine «ud
biima zu oeu höchste» Lourse«, Präger Eisen
gebessert, Böhm. Mouta« geschäftSto». Türken-
werthe waren heute ruhig.
3>» Schranke»» war«« Königshofe« «ud
«rnnuer Maschine,»sabrikSactien steigend. Erstere
188, letztere 284.73, WaffeufabrikSaetie« teu-
dirten schwächer auf «rbeitereutlaffnugeu.
Bon den ausländische« Märkte« war Berlin
fest, speciell sür Gelsenkirchuer Actie«. London
schwach, «audmines 3».75, KonsolS 1«.
«Wiener Schlnß.Konrs«)
Kebrnar-Nent«...
Mairrnte
Oesterr. Kronenrente
Silberrentc
Oesterr. Goldrent«.
Aug Goldrente...
»ng. «kröne urente..
1860er F«
18«*er Los
Aredit-Lost
1854ct Lo
Theiß.««
22. Febr.
21.Kebr
. »0.76
09.70
09.70
. 99.66
»9.65
99.65
»8.86
98.80
. 98.66
08.60
»4.10
137—
. 160.20
160.25
. 200.50
200.50
. 395.50
395.25
. 163.—
163.—
. 395.50
395.25
. 1*1.—
1*1—
Türken-Lofe 7,;—;
126.25
127—
Credtt-Actien
235.60
235.60
Anglobanl ........
124.50
12425
Unionbank ........
155.75
155.50
Länderbank ........
118.60
119.—
Nng. Kreditbank'.. ...
186.50
186.59
Wiener Bankverein ....
135.75
186—
vodencredit...... i.
243.50
245.50
Böhmische Union.... v
134.—
133.50
Aivu» T. i.
133.50
StaatSbahn ........
137.—
186.89
Lombarden .’
27.25
27.30
Rordwestbah».. .....
120.50
120.50
Pardubitzer...
,
93.50
Elbethalbah« .......
124.50
124.50
Bnfchtehrader B
301.50
300.75
Prag Duxer.... p..
93.50
.
Dnr-Bodcnbachcr
.
139.75
Auffig^Deplitzer
318—
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. A.
137.75
137.—
Wr. Ban ». Betr.-Ges, B.
13250
132—
Reue Wr. Tramivay...
94.50
.
Donau-Dampfschiff.....
73.75
73.25
Llohd
78.80
78.60
Tabak-Act ien ..... ■..
141—
142—
Waffenfabrik.......
185.—
191—
RndolPHS-Hütte..... v
144.50
144—
Alpine Montan... V. 7
273.75
270.39
Rima-Mnranyer......
818.—
316.23
Poldi-Hntte
151.—
Präger Eisen .......
597—
590.—
Böhmische Montan ....
412.50
410.50
Westböhurrsche Kohlen,..
153.50
153.50
Briirer Kohlen. ....
394—
895.50
Wiener Baugefevschaft..
»7.50
Wiencrbcrger .......
237—
235.50
Hirtenbergcr... ....
189—
.
Eisenbahnverkehr .....
210.50
.
20 Francs-Ltücke
19.28
19.20
PariS
96.25
9625
Zürich
95.55
95.55
London
242.47
242.52
Dentsche Plätze ......
118.25
118.22
Markscheine
118.22
118.20
Rubclschcine
255.75
255.50
Tchodnitzer
386.—
385—
«Seomptesätze: S"/,„ 4'/,.
Räch schwacher Eröffn»«« befestigten höhere
AvSlandSconrse «ud Decknuge« In Montan»
Papiere«.
Berlin, 22 Februar. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
Oesterreickische Credit .... »35.75 *36.25
Diseonto-Kommandit .... 194.90 194.87
Berliner Handelsgesellschaft .171.— 171.—
Deutsche Bank 212 20 212.37
Dresdener Bank ...... 163.90 163.62
Italiener .......... 94.62 94.60
Russische Rote« ....... —216.55
Türkenlosc, 123.25 123—
StaatSbahn. 139.70 139.87
Dortmnud»Gro«a« ..... 183.75 183.75
Marienburg-Mlawka .... 81.75 81.75
Schweizer Centralbahn... 145.40 145.40
Italien. Mittelmeerbahn., 98.80 98.80
Italien. Meridional ..... 135.50 135.50
Transvaal.... S14.75 214.50
Llohd»... 124.10 124 37
Haniburger Paquet ..... 128— 128.37
Bochumer 273.90 273.75
Lonsolidatto« 393.25
Dortmunder Nniow .... ,138.25 138.50
Selsenkirchen. ,212.25 212.75
tzarpener,, 233.— 232.12
Hibernia i. .233.75 233.75
Laurahütte 273.50 275.75
Große Berliner Straßenbahn .... 221.50
Tchuckert Electrität. 2*4.50
Dentsch-österr. Bergwerk. 149.75
Eoueordi« 824 75
Eschiveiler.........
Geißweider,
Hochdahl..
«attowitz .........
Wilhelm .........
Phönix ...... r»■ i»
Rh Stahl
Schaller .........
Wepphalia.
vrenstei«.
Rh. Metall «•«««,««
Adler Cement.......
Danneubaum .......
Donersmarck.. -;~v...
...«■
».»..
270—
334.-
223.25
240.75
303.—
104.80
226.75
726.—
285.-
238.—
194.10
279.75
158.75
256.—
Vismarckhütte... 332—
Stettiner Bnlean... 263.85
Kar» Hegen scheid! ......... 181.99
Privatdiscont 4'/. Pcreent.
Bei stillem Geschäft Conrsc gnt behauptet,
der Cassaindnstrirmarkt vielfach höher.
PariS, 23. Februar. <A n fa n gS- C o ur s e.)
Jpctige Rente 101.15, 3 1 .',pcrccntige Anleihe 10270
Tendenz i Schwach.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oosterrelohlsohea
(Mit-Malt ffir Handel i. Gewrlie,
Prag, Graben Nr, 10. ,9
Verwahrung nnd Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
ra 33‘ Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Fruhiahr 7.69 b:s 7.70, per Mai-
Jum 7.80 bis 7 81, per Herbst 7.99 bis 8.01, Roggen
per Fruhiahr 6.66 b,s 6.67, per Mai-Juni 0.— bis
0—, per Herbst 6.76 bis 6.77, Mais per Mai-Juni
8.41 bis 5.42, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.52 bis 5.53. Hafer per Frühjahr 5.32 bis 5.33,
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, per Herbst 5.43 bis
S.44— Tendenzi Flau.— Wetter: Heiter.
Wie», 22. Februar. (Börse für landwirth«
fchaftliche Produkte.) Der heutige Verkehr voll­
zog sich ohne nennen!werthe Emotionen.' Vom AnSlande
lagen noch, durchwegs flauere Notirungen vor, doch
fanden dieselben hier keinen Wiederhall, weil die redu-
cirten Course mehr zu Deckungen als zu neulichen Ab­
gaben anregten. Das Geschäft gestaltete sich zeitweilig
sehr lebhaft.
Umgesetzt ,mieden:
Frühiahrsiveizen zu 2.72, 2.73. 2.71, 2.72, Mai-
zu 7.83, 7.89, tzerbstweizen zu 8.—, 8.02,
erbstroggen zu 6.76, Mai-Jimi-Mais zu 5.42.
Im Uebrigen notirten: Frühjahrsroggen 6.69—
6.70, Frühiahrshafer 5.33—5.34, ?l»gust-Scptember-
RapS 12.40—12.50.
Budapest, 22. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.56 bis 7.57, per October
7.81 bis 7.83, Roggen per April 6.36 bis 6.38, Hafer
per April 5.05 bis 5.06, Mais per Mai 5.14 bis 5.15.
Wetter: Kalt.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt. Tendenz
matt. Umsatz 10000. Preise 5 billiger. Gerste flau,
Haser matt. Termine auf billigeres Ausland schwach
eröffnend im weiteren Verlaufe geschäftrlos.
Kaffee.
Hamburg, 22. Februar. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per März 37.—, per Mai 37.25, p§r
September. 38.—, per December 38.75, Geld. Tendenz»
Behauptet.
Z« ck e v.
Prag, 82. Februar. t3 Uhr— Mnirien.) Tendenz»
Matt. Aussig Landungsplatz K. 25.35.
Magdeburg, 22. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar S.77'/,Muser, 9.85— Verkäufer, März
9.80— Käufer, 9.62'/, Verkäufer, April 9.82'/, Käufer,
9.85— Verkäufer, Mai 9.87-/, Käufer, 9.90— Ver­
käufer, August 10.05— Säufer, 10.07'/, Verkäufer,
October December 9.37'/, Käufer, 9.45— Verkäufe«.
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Schön, -j- 5°.
Hambnrg, 23. Februar. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per Februar 9.75— Geld, 9.77'/, Brief, per März
9.75— Gelb, 9.77'/, Brief, per April 9.80— Geld,
9.83'/, Brief, per Mai 9.87'/, Geld, 9.87-/, Bries, per
Juni 9.95— Geld, 9.97'/, Brief, per Juli 10.00—
Geld. 10.02'/, Brief, per August 10.07'/, Geld,
10.07^, Brief, per September 9.87'/-Gcld,9.92'/, Brief,
per Oktober 9.37'/, Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.35— Geld, 9.377, Brief, per December 9.40— Geld.
9.42'/, Brief, per Januar 9.43'/, Geld, 9.477, Brief.
Tendenz: Behaupet.
London, 22. Februar. 11 Uhr 36 Min. <T.-B.)
Per Februar 9/8»/« Werth, per März 9/9 Werth,
per Mai 9/9'/. Werth, per August 9/11'/. Werth.
Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 22. Februar. (O.-B.) Heute ist im
prompten Contingcntspiritus weder ein Geschäft noch
eine PceiSänderung von 39.60 Geld, 40 Brief zu ver­
zeichnen.
Raps.
Wie«. 22. Februar. (S.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. S» h l r c p S per Januar-Febmar —bis
—.—, August-September 12.40 bis 12.50.
Budapest, 22. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K o h l r e p s per August 12.30 bis 12.30.
Rübsl.
Wien,. 22. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Ka. Rüvöl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
Rew-Avrk,21.Februar. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 8.87, per Februar 8.67 per März
8.58, per April 8.58, per Mai 8.53, per Juni 8.52,
per Juli 8.53, per September 7.73, per October 7.50,
BaunnvoUc in Neiv Orlcans loeo 8?/„— Zufuhren:
ZJ.000 Balle».-


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 7.
22. Februar 1900.
PurcBtiiiruiig aller bankgesciiäitl. Irans- .. K« k. pi'i v. 912"7 Vonnietb^lro Schrankfächer im (euer- ti
setionen ii. Ertheil mig diesbezügl. Aus- D A n «| f C f* £f diebessich. Panzergewölbe mit. eigeuera
kiinfte. An- n. Verkauf v. Eftecten, Va- a® W KA 4*A M Ö St U *■ A w Xw ö a1 lll £&, Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Miinzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,090.009. Resorvetonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.009. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
Versicherung gegen Varlognngsverlngt. GRÄBER» 31. BanKBmreaux und Wechaelstube GRABES! 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse bom 21. Februar 1900.
Iliurechnuugrsäpe für Capital und Zinsen: 1 fl. ü.
10 H.. 1
24 St.
Boldguld«— SS. 40 H., 1 Mark -- 1 K. 18 H.
®. oder Silber= 2 fl., 1 fl. C.-M. --- 3 K.
1 Franc oder 1 Lira --- 9« H., 1 Li». Gterl.
Die R-tiruug sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirte» .Diverse» Lose" und der «euubscheine, versteht fich ftir je 100 Krone« deck
NominaleS.
Um den Werth eiueS Effectes per Stück pr ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten N-miaalbetra« der Titre» ,n
nmltiplicne«, da» Resultat durch 100 zu dividirrn.- Bei den nicht voll eingezahlte» «ctie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Bctraz in Abzug zu bringen.
A. AUgem. Staatsschuld.
tiotnrrf. Mai-Nob. f. XOO st 5. W.
Febr.-Ang.,.
kilberr. Januar-Juki„,
„ Sl))Vi: Eito6.
1851er £üicu2«OSi3t.
iMer öofe .i 500 S.SB,
jaete sof« a log., r
i86l lv l-ott ä 100...
1864ec Los- ü M ...,
Staat-d.-Pidbr. 120,1. ö.A.pr.A
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Veit. Selbe. lleiKtjr. f. 100 SB. 47«
Sroueitreiite f. 200 Br. 4
Jnveft.-Rente f. 200 ftr. Vf,
Eisenbahn-Staatsschuld-]
verschreibungen.|
Albrecht», t. ®. 100 u. 1000 p. 47.1
Elifabe hb. ®olt> ftcuetft.. 4
ibie. St.« 4
Lo üvftcimrS
»eiit iacv'
Gel» laBaarel Geld
! r
09.70i 99.90 1 99.80: BukL Skaat«-«.-». f. 100 fl.«.«
.., 99.70! 99.90] 99.80! .. Ctaatz-Hhv.-Ank. 1893 «. S
, 99.80 99.85: 99.70; äerb. Präiu.'Au!.& lOOe«*. 3
„ I 99.65] 99.85] 99.70! Türkrut. ü400Frc. mitCv. V,76
6 ■®- llG3 --i{g;“| iM--jE Piandbrlefe, Comaa-
78—
12SL5
6.ES.'1S7—H88.-
101.25
]icc.2o]ioaso iik'öso 1 «I-, Eisenbahncredit-
J200.£0i20i.5o.2ss'.5 c| ond Bankea-Oblig.
164 7510^75 ^lusl-b. ltw-rh.SOS. vrl. ,.«.4'/,
404.,r, 101.ro Bobeu-Srebiiauft., Sft-rr. all«.
innerhalb 50 I. verk. S. W. 4
» Präm..EchuIhver. Em. 18808
„.. Em. 18898
BShm. Hypothelb. verl. S. W. 5
' l 57 3? f. 200». 4
., 007,3. f 9008.8'/,, oi|
Bühin. Lai»eih.-Fonb4>chu!bsch. 4 j 99
98.80
99.65
87.70
97.50
97.20
97.10
97.10
97.35
Stau; Joseph 6il»..
i'ilftu-Prieien in 3. SB.. .4
Siubrlvhl'ahu in St.--®, sirfr. 4
Borarlb. Bohl! In 8r.»W. fttfr.4
2u Staatsschnldverschr.
ab gest. Eiseub.-Actteu.
Aisahethb. 200,1. CM. pr. St. 8>/,'l1V.Sl
, 0in;.-8iidweiä2vvfl. Silb. 5V«ist9.—
99.95
99.85
98.80
99.60
87]90 ffi.TC
98.20
_. 97.70; 07.20
. 5',,! 123.90:134.40]l24.—
Satzburg-Tirol 2M fl.._
Carl LubsDigü. CM. 2V) st.. t
Vorn Staate zur Zahlung
ädern. Eißb.-Prior.-Obl.
Albr-chtbehl, 800 fl. Sb..«
400 M. R -W. 5
200 ». 1000 8. 4
vühmi Wtf b. f. 100 fl. Nom.4
i. 200 Work 4
f. 250 fit. 4
Siitnecj-SBerbetnb. L. ICO fl. 4
„. Em. 1893. 4
Slilabklh».!. ZOOM. 4ndl07hEZ.
«XI ü. 2000 9t. f. SOO M. 4»/„
fttons Iobvhlmhil Em. 1881 4
®cl. Ö!b. 4
kbrnüditgir Bahli Em. 1384 4
4. Staatsschuld A Länder]
der nngar. Krone,
du«, ©olbrense f. 100 fl S. 47,
ffrounirewe f. 200 8t. 4
IiweflltlonSanltlHe.. 3V:
StaalS-Eli.-Alll. 4 100 fl.
«. Gold 0. 3. 1889.. 47
Ei!.-Anl.sl00fl.9t.Siib.
p. I. 1G9 4V:
>>'!g Lftb. StaatfcDM, v. 1.1871
4 IOO fl. Gold f. ICO fl. Rom.
5 ab 10 /, E. F....
ung. Schanlrefla!-ilbI.-Ob!ig
flng. Eiitnie THor-Rrflukir.
. Sld.-8t.-«i,l.-0. I. 200 8. 3
«113. Prim.-Anl. f. 100 H. 4«.
...> 50 fl. fflt 100 fl. 8. «.
«eiB=9te»ul..£afe ... 4
«rvat.-fla». StimbVIM.eD. 5 ab?
_„ Schcnikr.-ltzil.-Obl. 47,
Oasatiidit »cunb.®ntl.=OW.«
... 4
0. Andere ökleuk. Anlehen.
O-lsliücht-Llltlb.-A. f. 2008. 4
vorn.-hetz. E. L.». f. 2004V,
Donbll-Regnl.-Lole «. 1.1870 5->«
„ «nl. 1378 »erl. 5
^lenerBtrk.-A»>ag.-9l»I. I.«. 4
«ukowinacr Land.-Anl. 1899 4
Valijiichei Land.-An!. 1883 4
] 8ali,. PrLpin.-8flr.udv. 1889 4
! Jiebeviiitevr.äimb.-SOiI. 1898 4
110.50
100.50
_ «lölü »toitta
htutiget i geiir.
«tib IWaare, Selb
84.75 85.25] 84.79
84.86 85.40 84.20
96.10
236. F^.
74.
137.25
97.10 96.10
238.50 287.-
285.50 2K7.—i335.—
103.—1103.601103.—
97.60 93.-
97.6a! 98.—]
91.8o! 92.40
100.
Slaatrb.-Gel. 500 3t. »C.8LS
^. Em. 1874 500. ,8
K--:„ X.©tu. 1885500., S
12-.25. Erg.-Netz 500..»
, «nr 1895J. _20O SÄ.. B
Stro ton i tz Wmterberg Löcakb. 4
Süd bahn ©efeliidjaft
3ani:av<3uli bOOFt.pr.St. 3
. «..ril-Octd. 500 Fr., 3
, für 109 fl. Ram. 5
, für 209 M. Nom. 4
Sübnordd. Berbinvung»-Bahn
100 fl. Störn. 4
Ungar.-gal. «iseab. Em. 1870 5
war.. Em. 1878 5
dfr,.. Em. 1887 4
° ^i Nazar. W-stbah-f. lOO fl.R. 5
. Em. 1899 f. 100,1.St. 4
KWufleonr«
heutiger| geftt.
Selb iWaare' Selb
95.40]
^m.-SchllOiich. 4 1 9e;&o] 97.50
. -Me!iora!ll>n«sch.4 q- 07 uc
.. ,«,enb.°8chuIb!ch.A«B. 4] H A L,
98.20 Bakowinaer Bod.-Sre».-A. 5 i«g]W'108]70
Eentral-Bobencreditbauk »Krrt.
iaurth. 45 Jahren verl. 47, >100.40
«.20 97.40. 50. f. 200St. 4 i 98.50
98.— 97.50, 94, S.u.S.3 78.75
98.35 97.85. M. r. W. 27«! 76.
. 34, Sold 2V,] 7ß.
5reb.„3tl9.f,8frt.,U.fi(ttASÖ0ft.] 98.4(2 99.40]
* rr m Ä tr t 95 f Q
I20.25]li9.25: ®afid ®Ct 'bl,l>.>®MO’ 0 Sr.5.®.5
96.50:
96.35
> Bercin. Ptior.-SInl. ung. Ei!.
f. SOO M. 47,
«iener Loclb.-N.-S. f.20O». 4^
85.-
88.50
86.50
96’.-
69.60
69Ä5
161.-
94.80
97.75
106.20
105.76
97.90
106.-
99.25
160.10
91.75
101.20
97.40
97.50
97. ’7G
98.-
98.—
95.30
99.20
97.50
97.20
99.50
97.25
115.— i 113.—.„ 60 3. Bert. 4V,
111.10 110.50» innerhalb 60 3 der!. 4
100.50. Bob.üLr.-B. j. 200 8t. 4
Gallz. Landceban!... 472
.. ®om. 061. II. Em.&
,,. III. «m.47,
m Lai beli. f. ®o4nk« u. Hert. 6
112.yj. Wahr. Hypoihe!enba»k oinerh.
97]40:« S- 5. W. 57.7.
97.50'
112.5(K11S.50
98.
98.30
9S!25
98.80
98.80.
9V.-
KO.-
98.20
98.
100.50
98.2;
S7- 75 ®tS5t. Sanbertitltut-B-ak
»8.— So«.-Obl. 200 Bt.
W.-!„ Eifenb.Mbl.,
95.80. Niedcröflerr. L.-H.-A. «rl.
99.20; Oestert. Hqpoibekclihank
97.50 L-fleee.-tmg. Bank i. 407, 3-
97.30
99.50
97.25.
'11<
verl. ö. S.
b0A
1§ dDodnian'Pcacharitz ßocalö.
, 95.-16. Obligat, von sonstigen
101 .- 100. 50! Transpori-0sterneha.
99.50] 98.50; „äbtia“, k. nng. Eeeich. Sef. 47,100.-
78.75: Don.-Dampfich.-S.s. 100fl. St. 6
76.- 200 SRC... 4
7b.-„ «m. 1886 f. 200». 4
98.40 Lloyb hsterreichüchet
8m. 1881 600 Salb 6
«m. 1888 500, 5
Crn. 1884 500, 4V,
eat 1887 500. 4
Em 1895 5000. 4
105.-
92 nO
92.30
96.60] 95.50]
110.60; 109.50:
98.60 99.— 1 98.601
92-40
91.25
99.60
100.80
100.
102.60
103.—
96.25 96.75;
77—
77 bo
li.—
97.60
98.40
97.60
97.20
97 .W
97.20:
97.75
Ö8.Ü5
97.75]
1>9.—
99—
97.60
9.S.40
97.60
97.60
98.4»-
87.60
98.60
98.75
98.60
94.10
94.30
94.20
81.40
84.60
84.40
100.60
101.60
100.66
100.25
100.75
100.25
98.40
100.30
99.40
99.20
100—
99.20
80.76 81.50
162.50] 168.50
162.50 163.50
141.35
99.-
99.-
93.20
94.-
256.-258.-
107.25.101.25
tem.-Bega Waff.-Re,
*nl. b. St. Aussig a.
1897 4
.1890 4
1894 4
I. Jt»- r n 1999 4
*nl. b. St. Bnbwei» 1886 4
„. 1893 4
K- 0. St. Bitten »erl. 4
»«1. d. &. Salichow verl. 4
|*»t. b. @r. Teplitz verl. 4
bet Stobt imb HanbelN.
Ivieft... verl. 4
b. St. Wien. verl, 6
1874 (S. 11. ®.) verl. 5
1894 f. 200 Itr. Mrt. 4
1898,.,, 4
1874 Pr5m.-Lnl.),
91.-
98.75
141.50
99.5C
93.80
95.-
92.-
98.85
Com -M. Pest. una. verl. ö. W. 47,
1. 50,ähr.200B. 4
„ Eom.-Obi. mit
107« Prämie 47,
isharcaffaver. Pest. i. 50 I. 47h
. Psbbr. 4
Nag. Bob.-Er.-Jnst. vrl.«.«. 47,
' I lOf.iOOic. 4
*. 68. 87,
Ung. p^athM.. 40 ». W. 5
... 427,. 477
., 50 f. 300 Ar. 4
', Com.-S». 503.47,
!. «ont.-CeL 10»/„
50 3. ». B. 4
-. Präm.-Sch»lbv. 4
Ung. LanbÄ>d -C.-J. t.343»
Ung. LR»5Eisenh.-A.-S. 47,
]k. Eisendahn-kriaritäts-
so.75! vdiigavonan.
163.50; «ntza,.^ünft. f. 100 fl. «rnu. 4
162.50, lSujcktädrb. B. f. 100 fl. S*m. 6
90.10
95.10
98.20
98.—
99.50
99.50
99.—
1)5.—
102.50
98.
95.
■ 99.75
94
93.75
84.50
99.
96.50
98.-,
100 .—
241.75
101.75
96.
95.75
140.76
W.-
99-
98.40
SM.—
97.001
96.-
S6.6Ü
96.50
97.60
92.-
95^50
97.75
96.40
108.60
102 .-
95.40
97.30
898.-
98.50
9«
94.20
97.25
96.50
93.25
95.50
95.75
98.50
9«.—
96.60
95.50
97.10
10-1.40
96-
98-
397.
91.
98.75
256.-
107.25
97.60
96.-
94.-
96.60
97.50
92.-
9b]b0
97.75
96.40
103.60
102 .—
95.40
97.40
89*.
«nu 1871s. 100.. 5
, Um. 1872 f. 100., 5
. em. 1896 s. 2008t. 4
Deutschbr.-Hnmpol. Localb. 4
Dlkr-Bobenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f 100 «. Stom.. 4
. 1883 f. 100 fl. Rom.»
zerb.-SNlb. «m. 1383.. 4
«m. 183? Eil».«
. «m. 1887 «Bat. 4
: «m. 1888.. 4
. Em. 1891.. 4
' Em. 189».. 4
FünfkitSa.-Barreer... 5
Sia»-S«IIachn. ...» 47,
. U. Em. 1871... 5
„ IH. Em. 1871 ...»
Baschair-Oderb-raer Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1881 Si». 4
(»st. Sir.) Em. 1389 lMfl.R.4
Lembera-stzernoniivr Bahn
Em. 1884 4 ab 10»/, ES..
Em. 183« f. 100 fl. Rmn. 4
Leoden-Bordernb. Em, 1838
f. 100 fl. gl. 200 Bt. »t. 4
Lest. Rorbwcflb»
, lit. B 6
. Em. 1885 s. lOOft. St.S.4
Praa-D- rrr Ei je ab. Em. 182* I
«richeabera Dabloirz-Daiw-
loalbet Eisen», s. 200 Bt. 4
93
103.40
8 *.-
88.25
85.-
- 88.50
87.— 86.50
81.75 -.-
96.75 96.-
70.30
70.-
95.60
107.
106.26
96.—
107.—
101.10
92.50
100.50
105.50
93.10 92.40
94.65 94.25
100.40 99.80_ .... .....
101.60! 100.80] H. Obligat, industrieller
“HMS-d Gesellschaften.
108.50:10-50;^^^^ 19eg 4
!:- Aip. s. 250 F. 47,
lsct-'ßO 1 108 —: PoldihaNe.Tiegelz.-M. f. SOO». 4
« 75 i» 25 Präget Eis.-Aud. f. 100JL3L S
a« i(rl L ^|RnbvlvbshL!te Sein6t. &v„ 4
as.&b w>.xu nili8n öi .-„ n u. Blech 18M 5
95.70 95.10
99.20! 98.20
08.40; 98.-
100.50
100.60
99.75 «..Not.,-
90.
106.50
99.-
95.&0
94.40!
94.75
85.-
100—
97.50:
99—(
99.&0]
L Diverse Lose.
Per Stück.
Bnbap.vafllika  ö fl. I. W
ffirtoitSInftalt.. 100
95
50
94.75
100.40
69.60
89.60
101.
95.
98.
106.30
100 .—
97.20
106.
99.25
1C0.10
12.50
100 .-
105.
9A50
L. Actlen von Banke«.
Per Stück B»/„ Zintzfuh.
Letzie Div.fl.
Anglobanl 200 fl. ... 8.—
Bankorr. Wiener 100 fl-. 15.—
Bobemr-bit 200 fl... gt. 87V,
Centr.il-Bob-n C.-B. A10 fl. 15.—
Eomm.-Pefter 500 fl... 70.—,
160 fl. h. S. 16.-1335.70;236.
Crebltbank ungar. 200 fl.. 18.— >186.50:187.
Ereb.-J. b. f. Berl.-U. u.S.A. 10.— 105.- ]107.50
Depositcnb. allg. 300 fl., 12.—(112.—1113.—
EStvmpkeb. böhm. 200 fl.. 80.— |405.-f475.— j
LchlnHeout»'
heutiger
Seid IWaare
geflr.
Selb
124.20; 124.60:124.25.
135.75> 136.25; 136.—
245.50 247.50.245.50
142.50:143.5ö]l42.50
270.50.277.50 276.56
236.80
187.50
105.-
113.-
465.-
Estomptea. n.-öst. 500 fl.. 82.60:144.—;146.—;144.-
Sfc.* n. Wechflb. nng. 400Jt. 14.
Aal. Nrl.-Hnp. 200 fl... 25.-
Alw- n. enfitiii'tr. 3» fl. 11.50
ABDOtfi.iW n/l bm» uov k 4_
. img. 100 jt 9. Jfr. 34.—
3äi'bcr»:ii:t Sflerr. 200 fl. 10.—
Lanheöbank f. Betn. u Herr. b
Lanbw.Erebiit. f. B. 200 fl. 10.—
„»ereilt" 20) fl. ... 66.—
Oeflrrr.-nng. Bank 600 fl. 44.10
Una. Barts f. 3. n. H. 100 fl. 6—
Umonbavk 200 (L... 16.-
böhni. 100 fl.
96.6c] 96^0
95.75 94.75
125.—iI26.äO;i2 r >.—
175.- )7B.-]175.-
128.-|130.-]m-
121.50:122.50:121.60
192.50:193.25’192.50
118 75:119.-'l 19.4»
U2.6ujll3.25 112.6C
93.50] 94.50] 93.50
217.- 219.~iül7.-
126.25 126.75; 136.40
96.75 97.26 96.90
156.76 166.25] 155.—
133.70 133.56
125.-123.—
134.60 183.»
7.—! 133.60
8.50 123.-
' 133-60
Lvnbst. bantia 100 fl.. 7.
Terslchenmgsustalten.
ant« 100 a. 0oo.-i64o.-;6oo.-
H-Vl n.Rückv..«.^.unz. 100 fl. lCÖ.öC'llO.- 109.-
VL Aotien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Ti». fl.
...... B-ugeiellsch. allg. «. Iwfl. 5.-
101.10:100.60; Brtr. kioh.enbetht. ICO fl. 15.—
96.50 96.60; 9S.5o! Brunner Branetei-». N O fl. 6.—
101.SÄ —1 lOl.&Oi Dynamit NobelM. 200 fl. 4b.—
99.-
95.— 96.—
95.—
Clartz
"- 60 Don.Dampf -S. 100,7.4"/«ab 10’/,
an— l ikralansr Loit.-Anl.
S-idach. Präm..
106 50! Oien, Stadt...
8*lfb)
M, Rothe kreuz österr.
99’.7»L-r. ..r... «ngar.
94.-
92.50 Salm
84.50 Salzburg. Pr.-Snl.
St. Genoi«...
stanislaner..,
Trieft. Stabt-Nal..
13.40] 14.40 13.40
. 1395.25 897.25|395.»
40; e.SR.]l29.50131.-| 129.50
310.- 3E0.—340.—
65.— 67.— 05.—
68.— 69.- 57.50
50.- 51.—! 50—
131.50 134.— 131.50
4.W.
99.-
96.60
98.
100.100-
A3.75M2—
102.75 101'
96.50
96.26
93.70
1C4.—
103.40] 104.—
103.40
97.20
96.60
96.20
75.60
99.50
104.-
97.80
97.-
95i75
Walbflein
Sewinnscheine ». Em.
t. ung.
20 fl.
30
2»
40
40
10
w''
40. e. ».
», ,.s.
40. <£.».
20„ ä. W.
100 «4)4.4'/,
60„ S.W. 4
20. C.M.
1888
-B.
93.20
103.40
103.40!
193.40
97.20
96.50
132.-
42.50
22.75
61—
172.50
58.—
180—
370‘.-
186—
178—
39.26
60.50
133—
48.50
23.75
63—
174.50
60—
183.—
25i).—
318.
02—
96.50
75.80
98.40
99.»:
97.
76.20
100.20
99.50400.20
99.86 100.45 lOO.a)
99.80; 100.30] 99.80
^99.26 99.75
r 99.90 400.50
101.80] 102.40
101.50 102.26
1( 6 .—
108—
97.25
88 .-
98.80
88.60
96.40
98.40
107.60
107.20
97.60
77.50
96.40
K. AcUen v. Tranapcrt-
UnternehmnngeB.
Letzte Bi«. fl.
„Abria" t. n. S -S. 100 fl. 12.-
Nnflla-TevUaer «I. 500 fl. 7t.
Bants-Palraezer 900 fl.. 10.
Bau- n. Beirb.Wien AB.300 —.—]136.75
„„ Hft.300 —]l32—
Bohm. Slordbahn 150 fl.. 11.50] 154.
Bozen-Meranet B. 100 fl. S— 171—
Vrknner Loc.-Eisb. 200 fl. 12.—] 163—
Buschtöhr. Eis. &30fl. S.M. 76.50:313—
. lit. B 200 fl. SW. 28— 300.75
Don.-Dainvf!Äin.50Ofl.CM. 16—1 73.40
Dux-Bodend. Eis. 400 Ä.. 8—j 139.75
gtth’StotM. 1000 .147.25
171—
184.
30.50
62.50
27.
» 1—
819.
132—
42.70
22.75
01—
172.50
67—
180 .—
870—
160—
178.
96. -| IOO—
3».60;R57.6C 39Ö.—
116.50,117.50.116.60
828.- 332—>330—
ffo'tjbopr gif. u. Stahl 100 fl. S— 104.su lu5.Sü!lt«.6sl
Ersenb -Berk..«. «ft. lOll fl. S.5V SIS.- 22>chO]2l9.7S
Aisknbahnw.-Leihg-1. 80». 8— (179.60 181— fial—
EI bemüht. Papierfb. 100 fl. 5—1 tÄ-bOl 85.—I V3.50
Ekertr.-S. afla. Ist. SOO R. U —1140— |l4().5si, s 14C—
Internat- 200 fl- 16.
Wiener SOO fl.. 18.-
«leckt.-A.-G. all.Bub. 100fl. 5.-
,»„ ungar. 100 fl- 7.5!
-trtenig.P.3.n.M.400K. ».40.-
-ungb.Sp.u.ch.FAS.20Ofl. 18.-
Jnte-Stziai^ u, Wb. b. 3Mfl. 15.
italtenlaeb.Kall-u. T. 300fl. 15.-
ELnigshof. C.-F. 400«. fl. 30.
rbkani''!o5'vb4tbitl 2 0 fl. 6.
Astngee B/anerel 106 fl. 8—
vvrviu.-K»o. E. Sigl 290 st. 28.-
viasch.NS.TanAn.S. 16 sl. 11—
Siontaugese lisch. 200 fl.. 38—
„ isst. alpine 100 fl. 8—
Nordböhm. Kohlen. 200 fl. 22—
Nordung. S. »ohlenb. 106 fl. 5—
O.-v'.ig.Hütten-n.B. 100 fl. 5.51
Berlmooser KaIln.P. 100 fl. 13.—
191—
157.£^ 159.50
165.
126.-
;179.50
63.
165.
194.50
*41—
410.50
-«I„Poldihülte", T.-A. LOOft. 13—
Präge r Eif? n iubustrie 200 fl. 38—
50.50
-26.10
»!)—
318.
103.50 102.-
137.25 137.-
99.25' Fünfk.-Barci. 200 fl. @. 9.94V,
99.90:~"
102.10
101.50
106.
103.
97.76
R—
».1«)
97.80
99.10
108.40
107.90
98.40
78—
«ra»-Köftach. Eis». 200 fl. lü.W^ bO
Kaschau-over». 200fl.S. 7H4'/,.|!,7^^
Lemberg Eicrnoiv. 20 fl.. 13.50.ff"/50
Lcoben-Borberni. 200 fl.. 47.—
iilopb Bfiett. 5« fl. C.M, 20.- .<5-M
veft. Rordlveftbahn 200 fl. I1.50 x»12b
. lit. B 200 jt. UM t?* «)
“ n6. 150
’ 150
RiAaimirany CSrfenm. IOO ft. 12—
.«Nb»ltzW>.",Sein«.SOO fl. 19—
a tetnf SO fl, W.—
„Schovriica" Pekr. HOO K. 60»—
ZiMEteririger Mafch.- u. Wag. K
Teppich M. bu—
Trlfaller ä(0li!e:tw.-G. 70 st. 9.N
Zürt.Zab. 5005t. 4ffV-ö. Fr.?.-
UniLiU?ümu:xrer.--G. 1Ö0 fi. 7.—
Waffert'Lbrik öst. 100 sl..
Taggonleih Ä. int. 400 K. 32.—
, Pest. 400 K. 32.—
Aeftv»hkr. Bergbau IM fl. 7.—
Wiener Baugesell>ch. 100 fl. v.—
Wicnetbcr^. 00°» w. 900 fs. 17.—
Wirvrr Iei^gö.-E. 1.100 fl. b.—
Zucker Jndust. böhm. 100 fl. 6.—
IT. DeTiften.
Tieta,
qi wt> fip Amsirrdain f. IM HoL. Guld. SV
,xäÄ, ^Ä«rüsIel f. 10V Franc». .4
143.50 142.50 lerittche BankMtze s. IVOMl. &y
132.5<>
156—
173—
165—
315.
132—
154—
17 t—
163.—
313—
301.751301.—
73.80] 73.50
140.»! 140—
300— im—
107.40 106.40
134— 138.BC
192—
145— 146.50 145—
169UÜ) 110.60 HO—
121.26 123.60 121.25
136.6ol37.5t, 136—
191—
157.50
165.—
126.50
179—
63-
166.50
191.50
167.-
127.50 1
180.50 1
63. Ri
167—]
196.50 i
5M2.5U, 2Ü—
411.70 413—
270.75l271.2b271.7S
462.-|460.—Uöa—
130.—1131.— >130,—
U4— 116— 114.60
240— 244.50 240.—
15>).50 161.50ii 151—
589— 591—Iö90—
316.76'316.75,320.50
144— 146.50 144.60
322— 320.-324—
385.- 357.-3.^;—
lo6.75 ibti.75 I&4—
38.—| 39.26 38.—
884.-339— 334.—
141.60 142.5Lii41.60
109.-110—109—
1(53.-1.86.-135..-
259.— ,260.50:259.—
270.-;272.—jarc.—
153.50] 151.- jl58.5ü
27.5). 28.- 97.50
836,60 236.60]
124.75'422.50
126 50 127.60
236.50
121.75
125.50
S.-
96— 95.40
94—
93.85
105—
74—
97.50-
88—]*tu,
98.30»
^„ Sieich«»b.-«abl.-r. Lw «!. 1Ö.~
KchO ®i.4t lit. A 0—
96-«„ St.-A. lit. B 0.-
m Staat4eifenb.-S.20V fl. S.Zr. 1„-
98.40: Zübbahn-Se,. 200 fl. S.Fr. K.—
Sübnorbd.Betb.SD fl. fl».
107.20 Tranovah Wiener SOO st.. USß
97.60. neue Pr.-«ct. u» fl. 5.-117—
77-«i.. St.-Äct. 100 fl.
495—
79.20
121 .-
124.75
94.40
110 .-
77—
480.-
78—
121.50
125—
94.
93.25
105.—
74—
186.90
27 BO
&SQ
187.16
27.50
M.59
Nng.-gal. Eiib.k. 2009.6.9J4V.lC4.40
137.80
27.»
94—
. (Best». Rb.S. SVO fl. S. 9.87V» 107—108—107—
S«»eisenb.-»^.-»en. Fr. S— ]l37—>188—>137—
London f. 1» Mb. Sterling. 4
Fral. Bankpl. 400 L. uo. it.l. tz
xarii f. 100 Frc4 31
PetrrAiurg f. 100 tziubei.. 5>/I
Ruft. Blühe f. 100„..'
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 5
Zürich f. 100 gtc 6
0. Valuten.
Aals. Wünz-Tucair«. tzr. EU.!
„ Ranb-Dnclfte»«»
20 Frai>.:4-Ltück»...«
20 «stark-Ztücke ...»
118.—>117— Soverrign« ....»
' Teutsche ...
Ztal.Banlnjf.il» IMl. »tt
Patzter-Rübel
200.I5a'J0.3Ci
118.22418.40
ÄL^O> 242.70
HO.'tii:
96.25! 96.35
954« 95.7«
95.55! 95.70! 95.55
200.»-.
418220
212.50
89.75
96.85
95.55
L—| 00— 92.-1 94—
l(».40l0t.40
11.43, 41.471 11.48
11.38 11.4* UÄ»
19.29 19.3U ia.»
28.62 23.70' 23.68
, *4.19; 24.2! 24.1»
1118.22 418.3lltl8.2tz
...... .. .. I «9-») 90 .—\ 89
.- »r. «kr.fr.55^ S.i*., 2.55-,
> t


[ 2023-06-29 10:49:36.483 - 19000222 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 8.
22 Februar 1900.
Parlamentarisches.
M. Wien, 22. Februar. (Priv.j
Der «erband der Deutschen Bolkspartei hat
«e Einbringung eines Dringlichkeitsantrages in Ange­
legenheit deSKohkenstrikeS, sowie eine Minister-
»nliage gegen das Ministerium Wittek wegen An­
wendung des §. 14 beschlossen, sich mit allen gegen drei
Stimmen für die Annahme der ersten Mccpräsideiitew
stell« durch den Abg. Prad« erklärt und endlich eine
Sympathiekundgebung für die Bure» angenommen.
«
Die Nachmittags im Herrenhaus« abzu­
gebende Regierungserklärung wird nicht,
wir dies schablonenmäßig bisher üblich war, wörtlich
«in« Wiederholung der im Abgeordnetenhaus« abgr-
gedenen Erklärung sein, wenn auch der Inhalt selbst-
«rpändlich wesentlich mit ihr übereinstimmen wird.
Rur der auf den ungarischen AuSgleich bezügliche
Passus der Erklärung wird mit der im Abgeordneten­
haus« abgegebenen wörtlich gleichlauten.
SP o x t.
Athletisches Training. Die Rennmannschast
des «thl. C. Sparta hat ihre Uebunaen für die
Sommersaison bereits ausgenommen und tmmirt in
der MeiSner'schen Reitschule jeden Dicn^g, Donners.
lag und Samstag von Abend 8 Uhr,
«tttag um halb 3 Uhr.
nntag Nach-
ein derartiges Training
ein bedeutende- Ueber-
und elnigen Freunden derselben überfallen und schlimm
zugerichtet. Der Kritiker hat sofort die gerichtliche Klage
eingeleitet.
Amtsblatt vom 22. Februar.
t ettbietunge«. In BSHm-Kamnitz. Liegen-
r. 30 in Höllegrund, Schätzwerth 24.779 Kr.,
13.' April.— In Ehotiebor. Realität Nr. 65 in
Bestwin, Schätzwerth 4381 Är., Häuschen Nr. 66 daselbst.
Schätzwerth 411 Kr., Grundstücke daselbst, Schätzwerth
1366 Kr., 4. April.— In Falkeiran. Rusticalhaus-
halten Nr. 4 in Bernau, Schätzwerth 2928 Kr., Grund­
stücke in Goffengrün, Schätzwerth 236 Kr. und 108 Kr..
Grundstücks in Licvenau, Schätzwerth 327 Kr. und
96 Kr., 20. März.— Herremvirthshaus Nr. 156 in
Goffengrün, Schätzwerth 6590 Kr., 15. März.— In
Klatta«. Grundstücke in Klattan, Schätzwerth 2554
Kronen, 16. März.— In Lands krön. Realität Nr 82
in Hockelsdorf, Schätzwerth 10.164 Kr., Zubebör, Schätz­
werth 797 Kr., 13. April.— In Melnik. Grundstücke
in Bischkowih, Grundstücke 2003 Kr., 30. März.— In
Prag. Haus Nr. 159—4 in Prag, Schätzwerth 45.915
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 86 Kr., 26. April.— In
Reichenberg. Realität Nr. 246 in Altharzdorf, Schätz­
werth 18.097 Kr., 24. März.— In Senftenberg.
Hans Nr. 46 in Kamenitschna, Schätzwerth 762 Kr.,
24. März.— In Staab. Haus Nr. 23 in Mirschowitz,
Schätzwerth 900 Kr., Grundstück in Honositz, Scyütz.verth
65 Kronen, 4. April.— In Starkcnbach. Gbaluppe
Nr. 163 in Rostoh Schätzwerth 2711 Kr., 21. März.
Welter-Vtrichte.
Magdeburg, am 21. Februar. Machn,.) Das
Barometer steigt und die Depression entfernt sich mit
abnehmender Tiefe. Bei Winden auS S. bis W. herrscht
in Deutschland veränderliches, mildes, zu Regeufällert
geneigtes Wetter; in Magdeburg fand gestern Abends
zwischen 6 und 7 Uhr ein Regen- und Hagelschauer
statt. Da demnächst wieder eine neue Störung folgen
wird, so sind Aussichten auf dauernd schönes Wette»
nicht vorhanden.
MuthmaßlicheWitterungam23. Februar»
Zuerst ziemlich heiter und etwas kälter. Später
Trübung, wärmer, windig, Regen.
Selbstverständlich sichert
den betreffenden Svortlcuten
«wicht gegen dir Nichtübendew
I» der MeiSner'schen Reitschnl« wird Ende
März ei« großes Earauffclrriten und Preis springen
Veranstaltet, wozu an den wöchentlichen Reitabenden
geben Donnerstag) die Vorübungen gepflogen werden.
Englischer Futzball. (Orig.-Tr.) DaS Ereigniß
her letzten Woche war das Spiel Sheffield Uni-
■ ed gegen Sheffield Wcdnesday, dem 30000
Zuschauer beiwohnten. Die Aufregung der Spieler war
ehr groß, so daß 18 Freistöffe gegen United, 7 gegen
Vednesdau vom Schiedsrichter gegeben «erden mußten,
«r mit eiserner Energie sedeS rohe Spiel bintanhielt,
mS, wie dir englischen Berichte sagen, manchmal an die
Zeiten erinnerte, in denen „Rempeln" nicht ver-
cken war. Ueberhaupt sind die Schiedsrichter sehr
in England; so nnwden beim Spiel Svuthmnpton
Mwall non 8 GoalS, die Svuthampton machte,
vier wegen Offside nicht gegeben, bei einem anderen
Wettspiel ein Zuseher, der die Entscheidung des l!n
f rteiischen laut kritisirte vom Platz gewiesen. A st o n
lila ift zur Freude ihrer Anhänger in die Führung
: der Meisterschaft gelangt, sie zählt 24 Spiele und I
fßuntte, gegen Sheffield United (24 Spiele, 37 i
Englische Fuffball-Entscheiduug. Spielt eine
Kartei nur mit 10 Mann, so kann der Unparteiische
*en Eintritt des elften Spielers zurbckiebigenZeit nicht
hindern.»
Theater.
*—Pleiro Mascagni hat sein« Drohung
»ahr gemacht und Pesaro verlaffen. In Pesaro herrscht
groß« Aufregung. Die Schüler des Conservatoriums,
besten Leiter MaScagni war, striken. Die Lehrer striken
«benfallS. Der Bürgermeister der Stadt hat fein Amt
Hedergelegt. Der gesammte Stadtrath will diesem Bei-
biel folgen. Der Gemeindcrath wurde zu einer drin­
genden, außerordentlichen Sitzung einberufen und in
Rom nimmt die „Oberste Mustkcommiflion" hinter ver-
fchloffenen Thüren die von Mascagni selbst beantragte
DiSciplinar-Untersuchung gegen den Maestro vor. Jn-
svischen läßt Mascagni in der Monatsschrift „Nuora
intoiogia" einen Aufsatz über seine neue Oper „Die
Marken" veröffentlichen. Man erfährt aus diesen,
Arttkel, daß Mascagni den ganzen „modernen Plunder"
b» der Opermnustk über Bord wirst. Sr will von den
sogenannten Errungenschaften" Wagner'» nichts mehr
wissen. Arten, Duette, Chöre, hübsche Romanccn und
Serenaden— darin sucht Mascagni von jetzt ab da»
Hell sein« Opern.
*— Berufsfrrudrn des Kritiker». In
Antwerpen Kunstrcferent zu fein, ist kein Vergnügen.
An dorttger Kunstkritiker hatte in seiner Zeitung
kürzlich die Gemälde eine» Maler»' der neuen Schule
«chfällig beurtheilt. Der Maler überstel hinterrücks den
Kritiker und ohrfeigte ihn öffentlich. Der Theaterkritik»
der «niwerpener „Nieuwe Gazet" hatte jüngst einen
Tenor der vtämffchen Oper ungünstigt beurtheilt und
JÜÜT?"' Me Luhörer während seine« Gesanges
M^ftmDaraushtu wurde der Kritiker von dem Tenor
Verstorbene.
A« 19. Februar. Sajjant Aloisia, 63 Jahre,
1710—2.— Prkuo Mncenz, 13 Jahre, 315—2.—
Wenzel Maria, Kaufmannsnntwe, 75 Jähre, 650—2.—
Ladkrmmer LadislauS, Tischlerssohn, 3 Wochen, 1818—2.
— Wünsch Joseph, gew. Mctalldrucker, 80 Jahre,
233-1.— Subrt Elisabeth, Dienstnmniiswitwe, 76 Jahre,
192-5.— Im k. k. allgemeinen Krankenhause:
Koläk Johann, Arbettersiohn, 10 Jahre.— Botruba
Maria, ArbeiterSwitwe, 56 Jahre.— Im Kranken-
hause der Barm herzigen Schwestern: Mixa
Johann, Taglöhner, 79 Jahre.
Zu beziehen durch die Niederlage der
Velimer Chocoladef abrik Prag
Ecke Pflastergasse und Havligekplatz.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, 22. Februar. Bei aufgehob. Abonn.
Gastdarstcllung des k. f. HofopcrnsängerS
Erik SchmedrS.
Der Bärenhäuter.
In 3 Acten von Siegfried Wagner.
Hans Kraft, iunger Soldat.. Erik Schmedes
Aielchior Fröhlich, Bürgenneister. Magnus Dawisvn
Lene, l .... Marie Rnzek
Gunda, r deffen Töchter .... Lina Carmasini
Louffe, I .... Elsa Reich-
Pfarrer Mppenbeck ...... Aler. Handter
Nikolaus Spitz, Gastwirth... Josef Panli
Anna,Schenkmädchen Irene Alsöldu
Oberst Muffel l„ Richard Taussig
Kaspar Mld, Wacht- «L"
meister j Plannt,i.g£ unolb
Der Fremde Heinrich Gärtner
er Teufel Mar Dawffon
Ein Wirth Adolf Frank
Erster 1 Karl Otto
Zweiter I Josef Pohl
Erster) .... Rudolf Eewers
Zweiter j“ e® stuct .... Johann Knesset
Ein junger Bauer Jacob Stein
Eine Bäuerin Therese Ju'a
Erstes\--. Marianne Heim
Zweites j Bauernmädchen,,,^ Hasial
Caffaeröffn. 6'/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende geg. 9". Uh«.
Freitag, den 23. Februar. Bei anfgeh. Abonn.
Zum Besten des deutschen Mägdcheims.
Wagner-Syelns tu Bildern,
dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft,
Zwischenspiel von E. Allner.
Vorher:
E st h e r.
Hcchzeits- Geschenke
and Brautausstattungen
etflfnt*. r>. Herauf.: Nlvrvöttheim Merey, T^Hedact
in reiedsiftr die *15
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
illnstr. Prfisllsitn
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag, 22. Februar. Ohne Abonn.
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Carl Laufs u. Wilh. Jacobp.
Eduard Timmcndorf, Rentier.. Moritz Zeisler
Minna, seine Frau Antonio Livöky
Bettn,\ Paula Winkler
Paula,/ bnuer Töchter Auguste ttrfns
Robert Keßler, Champagner-Agent,
Beity's Mann. Wilhelm v. Wmuetal
Viceconsul Hellwig.- Carl Kopp
Ernst, Rechtsanwaft, deffen Sohn Alfred Neucker
Theodor Bennecke Wilhelm Bauer
Therese, deffen Frau ...... Louise Peroni
Franz Brulik, Friseur Gustav Löwe
Pcpi G'schwandtner ...».. Marie Bardi
Krug, Notar Rudolf Mande
PsaunmüUer Franz Ludwig
Lotte, Dienstmädchen bei Timmen-
dorf Irene Stein
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr«
Kral. zemske caske civadlo
Närodni divadlo.
Ve ctvrtek dne 22. dnora. 148. hr« (4.) v pfedpl
Poprvd.
•fält se vfim libi.
Hra o B jednänich. Napsal William Shakespeare,
pfeloäSil J. V. Slädek. Vystavil regissenr
p. E. Ohvalovek^.
Zafätek o 7. bod. Konec po pöl 10. hod.
V pitek dne 23. ünor*. 149. hra (1.) v pfedpl
Airael.
ion »erßtiltü.
Gesuche und Informationen in a'len
Assent- und Wehrpflichtangeiegenheiten,
Bureau des k. n. k. HpiS. Karl JanouSkowec,
Prag—II., Elisabelhstrape 1080. »ö
«loiö Meszcrl DrbSv^Heinr. Mercy Lohn, Prag, Herrrng. 16'

